I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
1776 Ley 4/2023, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales para 2024.
EL PRESIDENTE DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS
Sea notorio que la Junta General del Principado de Asturias ha aprobado, y yo en 
nombre de Su Majestad el Rey, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 31.2 del 
Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, vengo a promulgar la siguiente Ley 
del Principado de Asturias de Presupuestos Generales para 2024.
PREÁMBULO
1. Los presupuestos generales del Principado de Asturias tienen su marco 
normativo básico en el artículo 47 del Estatuto de Autonomía del Principado de Asturias, 
la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad 
Financiera, y el Texto Refundido del Régimen Económico y Presupuestario, aprobado 
por el Decreto Legislativo del Principado de Asturias 2/1998, de 25 de junio (en adelante, 
TRREPPA). Los presupuestos generales se definen, así, como la expresión cifrada, 
conjunta y sistemática de las obligaciones que, como máximo, podrán reconocer la 
Administración y los distintos organismos cuya normativa específica confiere carácter 
limitativo a sus créditos y los derechos que se prevea liquidar durante el ejercicio 
presupuestario. Además, formarán parte de los presupuestos generales las estimaciones 
de gastos e ingresos de los organismos y entes públicos sujetos al régimen de 
contabilidad privada y de las empresas públicas. De esta forma, los presupuestos 
constituyen el instrumento mediante el que se concretan las distintas políticas y 
actuaciones que se pretenden poner en marcha, expresándolas en aplicaciones 
presupuestarias dentro del escenario de ingresos disponible.
2. Junto a este contenido esencial, la previsión de ingresos y la autorización de 
gastos en el ejercicio de que se trate, el Tribunal Constitucional se ha referido también a 
un contenido eventual de las leyes de presupuestos, que estaría estrictamente limitado a 
aquellas materias que guarden una conexión económica, por tener una relación directa 
con los ingresos o gastos que integran el presupuesto o ser vehículo director de la 
política económica del Gobierno, o presupuestaria, para una mayor inteligencia o mejor 
ejecución del presupuesto.
3. La Ley del Principado de Asturias de Presupuestos Generales para 2024 incluye 
tanto el contenido mínimo y necesario de toda ley de presupuestos como una serie de 
disposiciones que se enmarcan, en los términos establecidos por la jurisprudencia 
constitucional, dentro del contenido eventual de este tipo de leyes.
4. Las previsiones macroeconómicas para el ejercicio 2024 se realizan en un 
contexto de alta incertidumbre, por las crecientes tensiones geopolíticas, la persistencia 
de la inflación y el endurecimiento de las condiciones de financiación, que están 
impactando de manera desfavorable en las expectativas de crecimiento económico 
mundial, de España y del Principado de Asturias para los próximos años.
5. A pesar de todo ello, las previsiones económicas elaboradas por el Principado de 
Asturias apuntan hacia una tasa de incremento del PIB en el presente ejercicio del 1,9 
por ciento, más de un punto superior a lo inicialmente previsto (0,2 por ciento). Para el 
ejercicio 2024 el crecimiento se mantendría sostenido situándose la variación del PIB 
interanual en el 1,2 por ciento. Estas proyecciones tienen en cuenta el consenso de las 
estimaciones efectuadas por órganos independientes situándose en la banda baja de las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11840
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
previsiones y resultan coherentes con los distintos indicadores económicos que vienen 
conociéndose en los últimos meses.
6. En materia laboral, se espera un incremento en el número de ocupados del 1,5 
por ciento en el presente ejercicio (más de un punto por encima de las previsiones 
iniciales) y del 1,3 por ciento para 2024. Las citadas tasas de variación resultan 
igualmente coherentes con el crecimiento económico estimado y apuntan a una mejora 
continua en este ámbito.
7. Las previsiones macroeconómicas referidas cuentan con el aval de la Autoridad 
Independiente de Responsabilidad Fiscal.
8. En la situación de pandemia mundial, con fecha 20 de marzo de 2020, la 
Comisión Europea decidió aplicar al citado ejercicio la cláusula de salvaguarda del Pacto 
de Estabilidad y Crecimiento. Dicha excepción ha estado vigente igualmente durante los 
ejercicios 2021, 2022 y 2023 permitiendo a los Estados miembros dejar en suspenso la 
senda de consolidación fiscal aprobada antes de la crisis. A esta fecha las autoridades 
comunitarias han anunciado la reactivación de las reglas fiscales para el próximo 
ejercicio 2024.
9. De acuerdo con lo anterior, el Consejo de Ministros solicitó al Congreso de los 
Diputados la apreciación de que España se encontraba en una situación de emergencia 
extraordinaria que se ajusta a lo dispuesto en el artículo 135.4 de la Constitución y en el 
artículo 11.3 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, el Pleno del Congreso de los 
Diputados aprobó por mayoría absoluta dicha apreciación, lo que supuso la anulación de 
los objetivos de estabilidad inicialmente aprobados para los ejercicios 2020, 2021, 2022 
y 2023. Como consecuencia de lo anterior, para el período comprendido entre 2020 
y 2023 no se definieron objetivos de estabilidad, deuda o regla de gasto, sustituyéndose 
los mismos por una tasa de referencia.
10. Por su parte, en el presente ejercicio, a pesar del anuncio de reactivación de 
las reglas fiscales, dado que el Gobierno se encontraba en funciones, no se han fijado 
ni objetivos  de estabilidad  ni tampoco  una tasa de referencia.  No obstante,  con 
fecha  15 de octubre  de 2023  se remitió  el Plan Presupuestario  del Reino  de España 
para 2024,  documento  que recoge  un objetivo  de estabilidad  para el subsector 
Comunidades  Autónomas  del 0,1 por ciento  del PIB para 2024,  lo que supone  una 
reducción  de los márgenes  con respecto  a la tasa vigente  en el momento  de 
aprobación  de los presupuestos  generales  del Principado  de Asturias  para el 
ejercicio 2023 (0,3 por ciento).
11.  En este contexto, el Consejo de Gobierno del Principado de Asturias aprobó el 
día 1 de diciembre de 2023 un límite de gasto no financiero para el ejercicio 2024 que 
asciende a 5763 millones de euros, lo que supone un incremento interanual próximo al 8 
por ciento. Sin duda, estos recursos permitirán afrontar la compleja situación económica 
actual a la vez que se ponen en marcha medidas de apoyo a los más desfavorecidos, se 
garantiza la cobertura de los servicios esenciales, se llevan a cabo políticas de 
reactivación económica y se continúa profundizando en la lucha contra el reto 
demográfico, contexto en el que sigue siendo especialmente relevante la movilización de 
los fondos con origen en el Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia.
12.  La ley se divide en títulos y capítulos para adaptarse a la estructura de las leyes 
de presupuestos del Estado y del resto de las comunidades autónomas, inspiradas en 
las Directrices de Técnica Normativa aprobadas por Acuerdo del Consejo de Ministros 
de 22 de julio de 2005. En concreto, la presente ley se divide en 5 títulos y 10 capítulos. 
La parte esencial de la norma se recoge en el título I, «De la aprobación de los 
presupuestos y de sus modificaciones», ya que en su capítulo I se aprueban la totalidad 
de los estados de ingresos y gastos del sector público autonómico y se consigna el 
importe de los beneficios fiscales que afectan a los principales ingresos tributarios. En 
este capítulo, además, se define el ámbito de los presupuestos generales del Principado 
de Asturias. El capítulo II enumera los créditos que se consideran ampliables a lo largo 
del ejercicio 2024.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11841
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
13.  El título II, «De la gestión presupuestaria», regula aquellos aspectos que 
afectan a esta materia tales como la competencia de los distintos órganos en orden a la 
autorización y disposición de los gastos, el carácter vinculante de determinados créditos 
o las habilitaciones al Consejo de Gobierno o al consejero de Hacienda y Fondos 
Europeos para autorizar determinadas transferencias de crédito o minorar las 
transferencias destinadas a financiar con carácter indiferenciado la actividad de 
determinados organismos y entes.
14.  En este título se establecen asimismo cinco modificaciones del TRREPPA 
íntimamente vinculadas a la gestión presupuestaria. La primera de ellas modifica las 
normas establecidas para el libramiento de transferencias nominativas consignadas en 
los presupuestos con el fin de ajustar los pagos a las necesidades de los beneficiarios y 
así gestionar los recursos de manera más eficiente. La segunda introduce una serie de 
matices en los órganos competentes para autorizar las transferencias entre créditos. La 
tercera y cuarta tienen por finalidad permitir la habilitación de créditos por reintegros de 
ejercicios cerrados. Y la quinta recoge la posibilidad de exigir a los beneficiarios de 
ayudas y subvenciones el cumplimiento de sus obligaciones con la Sindicatura de 
Cuentas del Principado de Asturias.
15.  Finalmente, en cumplimiento de la Ley del Principado de Asturias 3/2021, de 30 
de junio, de Garantía de Derechos y Prestaciones Vitales, se fijan las cuantías de los 
módulos del salario social básico para 2024 así como las cuantías de la garantía para los 
menores acogidos.
16.  El título III, «De los créditos para gastos de personal», se dedica a regular los 
regímenes retributivos del personal al servicio de la Administración del Principado de 
Asturias y su sector público, así como las plantillas y la oferta de empleo público. En 
cuanto a las retribuciones, se contempla una remisión a los incrementos que puedan 
preverse en la legislación básica estatal. Este título recoge, como en leyes de 
presupuestos anteriores, la prohibición de ingresos atípicos y establece los requisitos 
para la determinación o modificación de retribuciones del personal laboral. El título se 
completa con una autorización de los costes del personal de la Universidad de Oviedo, 
fijando sus importes.
17.  El título IV, «De las operaciones financieras», regula en primer lugar el límite 
máximo de endeudamiento anual del Principado de Asturias, facultando al Consejo de 
Gobierno a realizar operaciones de crédito a largo plazo o a la emisión de deuda pública. 
Igualmente, en términos similares a ejercicios anteriores, se regulan las operaciones de 
crédito a corto plazo para cubrir desfases transitorios de tesorería. En materia de apoyo 
financiero al sector público, además de recoger la posibilidad de conceder avales y 
préstamos al sector público, se mantiene la posibilidad de reafianzar las garantías 
concedidas por sociedades de garantía recíproca del Principado de Asturias, reforzando 
así la política de apoyo de ASTURGAR a los autónomos y empresas.
18. En  el capítulo  I del título  V, «Normas  tributarias»,  se modifica  el Texto 
Refundido  de las Disposiciones  Legales  del Principado  de Asturias  en materia  de 
Tributos  Cedidos  por el Estado,  aprobado  por el Decreto  Legislativo  2/2014,  de 22 de 
octubre. En materia del impuesto sobre la renta de las personas físicas, se introducen 
mejoras  en las deducciones  existentes,  continuando  la política  de apoyo  a la familia. 
En concreto,  se fusionan  las deducciones  por adquisición  o rehabilitación  de vivienda 
para contribuyentes  con discapacidad,  se mejoran  las deducciones  por adquisición  o 
rehabilitación  de vivienda  protegida  y de vivienda  habitual  en concejos  rurales  en 
riesgo  de despoblación  para que resulte  de aplicación  en los ejercicios  en que se 
incurra  en el gasto,  se suprime  la deducción  por donación  de fincas  rústicas  a favor 
del Principado  de Asturias,  en la medida  en que no resulta  de aplicación  práctica. 
Igualmente,  se incrementa  la deducción  por el cuidado  de descendientes  a partir  del 
segundo  pasando  de 300 a 600 euros  y se extiende  la deducción  de familias 
numerosas  a familias  con dos descendientes.  Se mejora  la deducción  para 
contribuyentes  que se instalen  en el Principado  de Asturias  por motivos  laborales, 
pues ahora el beneficio se aplicaba únicamente a determinadas profesiones, mientras 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11842
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
que a partir  de 2024  se generalizará  a todos  los contribuyentes  aplicándose  un 
importe  de 1000  euros.  También  se crea una deducción  con el fin de neutralizar  el 
impacto  en la cuota  de las ayudas  para enfermos  de ELA.  Por último,  se mejoran 
las deducciones  por arrendamiento  de vivienda  para los jóvenes  de hasta  treinta  y 
cinco  años.
19.  En lo que respecta al impuesto sobre transmisiones patrimoniales y actos 
jurídicos documentados, se crean nuevos beneficios fiscales. Así, se implanta la política 
de impuestos cero al suelo rural bonificando al 100 por ciento este tipo de transmisión 
con el fin de fomentar la continuidad y el desarrollo de actividades agrícolas y ganaderas. 
Con el mismo fin, se crea una nueva deducción para la transmisión de maquinaria 
agraria. Por último, se desfiscalizan las transmisiones y actos jurídicos relacionados con 
la construcción de vivienda protegida, ya se regule en la normativa estatal o autonómica. 
Por último, en relación con este tributo se rebaja el tipo aplicable a la adquisición de 
vivienda habitual en concejos en riesgo de despoblación, el nuevo tipo impositivo será 
del 4 por ciento para los inmuebles de hasta 150 000 euros, manteniéndose en el 6 por 
ciento para el resto de supuestos. Estos tipos de interés bonificados resultarán 
igualmente aplicables a las adquisiciones de vivienda habitual por parte de jóvenes de 
hasta 35 años, familias numerosas y mujeres víctimas de violencia de género, con 
independencia de la ubicación del inmueble adquirido.
20.  También en el impuesto de sucesiones y donaciones se crean nuevos 
beneficios fiscales. En concreto, se mejora la fiscalidad de las donaciones en línea 
directa con el fin de favorecer la transmisión en vida y favorecer a las clases medias y 
trabajadoras. Con tal fin se modifica la tarifa vigente de modo que el tipo más bajo (2 por 
ciento) se aplique a las donaciones de hasta 150 000 euros.
21.  En el capítulo II del título V se modifica el Texto Refundido de las Leyes de 
Tasas y de Precios Públicos, aprobado por Decreto Legislativo del Principado de 
Asturias 1/1998, de 11 de junio, con el fin de prorrogar para todo el ejercicio 2024 la 
bonificación del 100 por ciento que se aplica a las tasas que inciden de manera directa 
sobre los sectores que se han visto especialmente afectados por el incremento de 
precios de los productos energéticos.
22.  Se completa la ley con doce disposiciones adicionales, una derogatoria y tres 
finales, además de dos anexos. La disposición adicional primera tiene por objeto la 
adecuación de las retribuciones de los empleados públicos a los incrementos que 
puedan fijarse en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para 2024 u otra norma 
equivalente; la segunda se refiere a la financiación de las actuaciones del Mecanismo de 
Recuperación y Resiliencia incluidas en el presupuesto de gastos del ejercicio 2024; en 
su virtud, el presupuesto de ingresos del ejercicio 2024 contiene como previsión el 
remanente de tesorería afectado que corresponde a actuaciones incluidas en el 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, cuya financiación se ha recibido total o 
parcialmente en el ejercicio 2023 y anteriores.
23.  El resto de disposiciones adicionales se refieren a aspectos de índole muy 
variada: a la gestión de créditos asociados a la ejecución del programa 513H Carreteras; 
al tratamiento de créditos autorizados para gastos de personal de centros concertados; a 
la distribución de los fondos públicos para el sostenimiento de centros concertados; a la 
colaboración para el desarrollo del Plan de Ordenación de Escuelas del Primer Ciclo de 
Educación Infantil, que contempla, a partir del curso escolar 2024–2025, una bonificación 
del 100 por ciento de los precios públicos que abonan las familias usuarias de esta red; a 
la suspensión de la aplicación del uno por ciento cultural, al Fondo de Contingencia; y a 
la gestión de créditos asociados al Marco de Actuación para la Minería del Carbón y las 
Comarcas Mineras. Se mantiene el procedimiento para tramitar las ayudas directas a la 
natalidad y a la conciliación.
24.  Por último, la disposición adicional duodécima suspende la aplicación del 
apartado tercero del artículo 20 de la Ley del Principado de Asturias 1/2023, de 15 de 
marzo, de Calidad Ambiental, durante un plazo de dos años, transcurrido el cual se 
prevé que el porcentaje mínimo de subproductos, materias primas secundarias, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11843
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
materiales reciclados o provenientes de procesos de preparación para la reutilización 
que deben utilizarse para la ejecución de contratos de obras y suministros quede fijado 
en el 20 por ciento durante un año, salvo en aquellos supuestos en los que este 
porcentaje deba ser reducido por motivos técnicos justificados. La aplicación en estos 
momentos del apartado tercero del artículo 20 de la citada Ley dificulta la ejecución 
presupuestaria porque el mercado precisa de un periodo de adaptación para ofrecer 
materiales reciclados y la propia Administración requiere un tiempo adicional para 
desarrollar las previsiones necesarias a fin de alcanzar los objetivos de valorización 
establecidos en el citado precepto legal, en los casos en que ello sea técnicamente 
posible.
25.  Las tres disposiciones finales afectan, la primera, a la modificación de la Ley del 
Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud, en orden a modificar las 
autorizaciones de gasto de los distintos órganos que participan en la gestión del Servicio 
de Salud del Principado de Asturias de modo que resulten coherentes con las que con 
carácter general se establecen en el artículo 7 de esta ley.
26.  La disposición final segunda introduce una modificación en la Ley del 
Principado de Asturias 7/2022, de 5 de octubre, por la que se autoriza al Consejo de 
Gobierno del Principado de Asturias para la adquisición de una posición mayoritaria en la 
sociedad Zona de Actividades Logísticas e Industriales de Asturias. La sociedad Zona de 
Actividades Logísticas e Industriales de Asturias (en adelante, ZALIA) constituye un 
proyecto estratégico del Principado de Asturias en su condición de plataforma logística 
que se espera constituya un importante revulsivo para la economía regional. Dada la 
importancia de este proyecto como instrumento de política económica del Principado de 
Asturias que debería suponer un fuerte incentivo de la actividad económica y el empleo, 
los socios, y, de manera especial el Principado de Asturias, decidieron reestructurar la 
sociedad con el fin de sanearla y que la misma pudiese operar como el instrumento que 
inicialmente se concibió, lo que se produjo con la citada Ley 7/2022.
27.  El citado procedimiento de reestructuración resulta complejo, lo que ha 
provocado su dilatación en el tiempo. Con el fin de conseguir el objetivo último, y dado 
que durante el período transitorio ZALIA no dispone de ingresos suficientes para afrontar 
el vencimiento del último pago del préstamo formalizado con entidades financieras, el 
Principado de Asturias ha decidido conceder un nuevo apoyo puntual a la mercantil de 
modo que cuando se ultime el proceso la entidad se encuentre totalmente saneada y 
pueda operar como un verdadero instrumento de política económica. Adicionalmente, 
deben tenerse en cuenta los perjuicios presupuestarios que ocasionaría a la 
administración autonómica la ejecución del aval otorgado a ZALIA y que impactarían de 
manera directa en el estado de gastos del ejercicio 2024. Es por ello que a través de la 
presente ley se propone una modificación de la norma que autoriza la adquisición de una 
posición mayoritaria del Principado de Asturias en ZALIA, para incluir en la capitalización 
el nuevo apoyo que el Principado de Asturias tiene intención de conceder a la entidad en 
forma de mayor participación en el accionariado.
28.  El texto se cierra con la disposición final tercera, relativa a la entrada en vigor, 
que prevé la misma el 1 de enero de 2024, salvo la disposición final segunda, que 
entraría en vigor el mismo día de su publicación en el «Boletín Oficial del Principado de 
Asturias».
29.  Por último, el primero de los anexos está dedicado a enumerar los créditos 
ampliables y el segundo, a cuantificar los módulos económicos de los centros 
concertados.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11844
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
TÍTULO I
De la aprobación de los presupuestos y de sus modificaciones
CAPÍTULO I
Créditos iniciales y financiación de los mismos
Artículo 1.  Ámbito de los presupuestos generales del Principado de Asturias.
Los presupuestos generales del Principado de Asturias para el ejercicio 2024 se 
integran por:
a) El presupuesto de la Junta General del Principado de Asturias.
b) El presupuesto del Consejo de Gobierno y de la Administración del Principado de 
Asturias.
c) Los presupuestos de los órganos auxiliares del Principado de Asturias:
Sindicatura de Cuentas del Principado de Asturias.
Consejo Consultivo del Principado de Asturias.
d) Los presupuestos de los organismos y entes públicos cuya normativa específica 
confiere carácter limitativo a los créditos de sus presupuestos de gastos:
Real Instituto de Estudios Asturianos.
Ente Público de Servicios Tributarios del Principado de Asturias.
Instituto Asturiano de Prevención de Riesgos Laborales.
Servicio Público de Empleo del Principado de Asturias.
Servicio de Emergencias del Principado de Asturias.
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno del Principado de Asturias.
Centro Regional de Bellas Artes.
Orquesta Sinfónica del Principado de Asturias.
Consejo de la Juventud del Principado de Asturias.
Comisión Regional del Banco de Tierras.
Establecimientos Residenciales para Ancianos de Asturias.
Servicio de Salud del Principado de Asturias.
Servicio Regional de Investigación y Desarrollo Agroalimentario del Principado de Asturias.
e) Los presupuestos de los organismos y entes públicos sujetos al régimen de 
contabilidad privada:
Fundación Asturiana de Atención y Protección a Personas con Discapacidades y/o 
Dependencias, MP.
Fundación Comarcas Mineras para la Formación y Promoción del Empleo.
Fundación para el Fomento de la Economía Social.
Fundación Asturiana de la Energía.
Fundación Servicio Asturiano de Solución Extrajudicial de Conflictos.
Fundación Centro Cultural Internacional Oscar Niemeyer–Principado de Asturias.
Fundación para el Fomento en Asturias de la Investigación Científica Aplicada y la 
Tecnología.
Fundación La Laboral, Centro de Arte y Creación Industrial y Promoción Cultural.
Agencia de Ciencia, Competitividad Empresarial e Innovación Asturiana.
Consorcio de Transportes de Asturias.
f) Los presupuestos de las siguientes empresas públicas:
Sociedad Regional de Recaudación del Principado de Asturias, SA.
Sociedad Asturiana de Estudios Económicos e Industriales, SAU.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11845
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Sociedad Inmobiliaria del Real Sitio de Covadonga, SA.
Hostelería Asturiana, SA.
Inspección técnica de Vehículos de Asturias, SA.
Sociedad Regional de Promoción del Principado de Asturias, SA.
Sedes, SA.
Viviendas del Principado de Asturias, SA.
Empresa Pública Sociedad de Servicios del Principado de Asturias, SA MP.
Ciudad Industrial del Valle del Nalón, SAU.
Gestión de Infraestructuras Sanitarias del Principado de Asturias, SAU.
Sociedad de Promoción Exterior Principado de Asturias, SA.
Gestión de Infraestructuras Públicas de Telecomunicaciones del Principado de 
Asturias, SAU MP.
Sociedad Pública de Gestión y Promoción Turística y Cultural del Principado de 
Asturias, SAU.
Radiotelevisión del Principado de Asturias, SAU.
Albancia, SL.
SRP Participaciones, SL.
Sociedad Mixta de Gestión y Promoción del Suelo, SA.
g) Los presupuestos de los siguientes consorcios:
Consorcio para el Abastecimiento de Aguas y Saneamiento en el Principado de 
Asturias (CADASA).
Consorcio para la Gestión de los Residuos Sólidos en Asturias (COGERSA).
Consorcio Asturiano de Servicios Tecnológicos (CAST).
Consorcio Interautonómico para la Gestión Coordinada del Parque Nacional de los 
Picos de Europa.
Artículo 2.  Aprobación de los estados de gastos e ingresos.
1. En los estados de gastos de los presupuestos integrados por los entes a los que 
se refiere el artículo 1 a), b) y c), se aprueban créditos para la ejecución de los distintos 
programas por importe de 6 237 363 014 euros, cuya financiación figura en el estado de 
ingresos con el siguiente detalle:
a) Derechos económicos estimados a liquidar para el ejercicio, por un importe 
de 5 316 804 044 euros.
b) Remanente de Tesorería afectado procedente del Mecanismo para la 
Recuperación y la Resiliencia (MRR), por un importe de 269 558 970 euros.
c) Operaciones consignadas en el capítulo 9 «Pasivos financieros», por un importe 
de 651 000 000 euros.
2. En los estados de gastos de los presupuestos de los organismos y entes 
públicos a los que se refiere el artículo 1 d), se aprueban, para la ejecución de sus 
programas, créditos por los importes siguientes:
Clasificación orgánica Euros
81 REAL INSTITUTO DE ESTUDIOS ASTURIANOS. 337 361
83 ENTE PÚBLICO DE SERVICIOS TRIBUTARIOS DEL PRINCIPADO DE 
ASTURIAS.17 818 587
84 INSTITUTO ASTURIANO DE PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES. 4 883 010
85 SERVICIO PÚBLICO DE EMPLEO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS. 162 111 587
87 SERVICIO DE EMERGENCIAS DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS. 44 125 045
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11846
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Clasificación orgánica Euros
88 CONSEJO DE TRANSPARENCIA Y BUEN GOBIERNO DEL 
PRINCIPADO DE ASTURIAS.80 000
90 CENTRO REGIONAL DE BELLAS ARTES. 3 017 888
92 ORQUESTA SINFÓNICA DEL PRINCIPADO ASTURIAS. 6 662 620
94 CONSEJO DE LA JUVENTUD DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS. 436 740
95 COMISIÓN REGIONAL DEL BANCO DE TIERRAS. 500 020
96 ESTABLECIMIENTOS RESIDENCIALES PARA ANCIANOS DE 
ASTURIAS.193 946 213
97 SERVICIO DE SALUD DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS. 2 254 376 181
99 SERVICIO REGIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
AGROALIMENTARIO DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS.13 119 483
 TOTAL GENERAL. 2 701 414 735
3. Los créditos a los que hace referencia el apartado anterior se financiarán con los 
derechos económicos que figuran en los estados de ingresos de cada organismo o ente 
público por el mismo importe que los gastos consignados.
4. En los presupuestos de los organismos y entes públicos a los que se refiere el 
artículo 1 e), se aprueban sus estados financieros por los importes siguientes:
Organismos y entes públicosPresupuestos
De explotaciónDe
capitalTotal
FUNDACIÓN ASTURIANA DE ATENCIÓN Y 
PROTECCIÓN A PERSONAS CON 
DISCAPACIDADES Y/O DEPENDENCIAS, MP.11 107 168 300 000 11 407 168
FUNDACIÓN COMARCAS MINERAS PARA LA 
FORMACIÓN Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO.3 712 680 0 3 712 680
FUNDACIÓN PARA EL FOMENTO DE LA 
ECONOMÍA SOCIAL.325 050 3 650 328 700
FUNDACIÓN ASTURIANA DE LA ENERGÍA. 1 568 909 410 996 1 979 905
FUNDACIÓN SERVICIO ASTURIANO DE 
SOLUCIÓN EXTRAJUDICIAL DE CONFLICTOS.654 496 86 500 740 996
FUNDACIÓN CENTRO CULTURAL 
INTERNACIONAL OSCAR NIEMEYER–
PRINCIPADO DE ASTURIAS.3 129 363 93 000 3 222 363
FUNDACIÓN PARA EL FOMENTO EN 
ASTURIAS DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
APLICADA Y LA TECNOLOGÍA.1 452 595 0 1 452 595
FUNDACIÓN LA LABORAL, CENTRO DE ARTE 
Y CREACIÓN INDUSTRIAL Y PROMOCIÓN 
CULTURAL.1 723 519 138 933 1 862 452
AGENCIA DE CIENCIA, COMPETITIVIDAD 
EMPRESARIAL E INNOVACIÓN ASTURIANA.56 280 607 800 000 57 080 607
CONSORCIO DE TRANSPORTES DE 
ASTURIAS.65 833 016 793 350 66 626 366
 TOTAL GENERAL. 145 787 403 2 626 429 148 413 832
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11847
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
5. En los presupuestos de las empresas públicas a que se refiere el artículo 1 f), se 
aprueban sus estados financieros por los importes siguientes:
Empresas públicasPresupuestos
De explotaciónDe
capitalTotal
SOCIEDAD REGIONAL DE RECAUDACIÓN DEL 
PRINCIPADO DE ASTURIAS, SA.435 000 0 435 000
SOCIEDAD ASTURIANA DE ESTUDIOS 
ECONÓMICOS E INDUSTRIALES, SAU.1 120 000 45 000 1 165 000
SOCIEDAD INMOBILIARIA DEL REAL SITIO DE 
COVADONGA, SA.22 474 544 23 018
HOSTELERÍA ASTURIANA, SA. 602 566 1 646 058 2 248 624
INSPECCIÓN TÉCNICA DE VEHÍCULOS DE 
ASTURIAS, SA.15 911 393 4 160 931 20 072 324
SOCIEDAD REGIONAL DE PROMOCIÓN DEL 
PRINCIPADO DE ASTURIAS, SA.2 736 736 9 200 000 11 936 736
SEDES, SA. 15 040 868 3 092 502 18 133 370
VIVIENDAS DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, 
SA.9 374 973 1 641 134 11 016 107
EMPRESA PÚBLICA SOCIEDAD DE 
SERVICIOS DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, 
SA MP.4 759 079 0 4 759 079
CIUDAD INDUSTRIAL DEL VALLE DEL NALÓN, 
SAU.1 973 171 48 950 2 022 121
GESTIÓN DE INFRAESTRUCTURAS 
SANITARIAS DEL PRINCIPADO DE ASTURIAS, 
SAU.64 570 000 13 874 425 78 444 425
SOCIEDAD DE PROMOCIÓN EXTERIOR 
PRINCIPADO DE ASTURIAS, SA.3 125 000 25 000 3 150 000
GESTIÓN DE INFRAESTRUCTURAS PÚBLICAS 
DE TELECOMUNICACIONES DEL PRINCIPADO 
DE ASTURIAS, SAU MP.3 139 197 5 139 780 8 278 977
SOCIEDAD PÚBLICA DE GESTIÓN Y 
PROMOCIÓN TURÍSTICA Y CULTURAL DEL 
PRINCIPADO DE ASTURIAS, SAU.28 585 381 6 530 616 35 115 997
RADIOTELEVISIÓN DEL PRINCIPADO DE 
ASTURIAS, SAU.28 534 722 8 071 636 36 606 358
ALBANCIA, SL. 342 552 16 025 358 577
SRP PARTICIPACIONES, SL. 1 075 0 1 075
SOCIEDAD MIXTA DE GESTIÓN Y 
PROMOCIÓN DEL SUELO SA.2 138 405 780 395 2 918 800
 TOTAL GENERAL. 182 412 592 54 272 996 236 685 588
6. En los estados de gastos de los presupuestos del Consorcio Asturiano de 
Servicios Tecnológicos (CAST) se aprueban, de acuerdo con lo previsto en sus 
estatutos, créditos para la ejecución de sus programas por importe de 1 718 758 euros.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11848
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 3.  Distribución funcional del gasto.
El importe consolidado de los estados de gastos integrados por los presupuestos de 
los entes referidos en el artículo 1 a), b), c) y d), se desagrega por funciones de acuerdo 
con el siguiente detalle en euros:
Función Euros
01 DEUDA PÚBLICA. 652 641 000
11 ALTA DIRECCIÓN DE LA COMUNIDAD Y DEL GOBIERNO. 29 308 222
12 ADMINISTRACIÓN GENERAL. 177 780 178
14 JUSTICIA. 88 288 685
22 SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIVIL. 45 322 710
31 SEGURIDAD SOCIAL Y PROTECCIÓN SOCIAL. 598 859 797
32 PROMOCIÓN SOCIAL. 205 134 804
41 SANIDAD. 2 334 971 937
42 EDUCACIÓN. 1 042 251 593
43 VIVIENDA Y URBANISMO. 105 555 917
44 BIENESTAR COMUNITARIO. 201 156 186
45 CULTURA. 61 687 255
51 INFRAESTRUCTURAS BÁSICAS Y DE TRANSPORTE. 211 228 286
52 COMUNICACIONES. 9 706 763
53 INFRAESTRUCTURAS AGRARIAS. 31 488 158
54 INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA, TÉCNICA Y APLICADA. 56 144 697
61 REGULACIÓN ECONÓMICA. 61 620 370
62 REGULACIÓN COMERCIAL. 5 527 982
63 REGULACIÓN FINANCIERA. 17 539 167
71 AGRICULTURA, GANADERÍA Y PESCA. 207 245 391
72 INDUSTRIA. 28 853 056
74 MINERÍA. 135 695 382
75 TURISMO. 40 587 909
 TOTAL GENERAL. 6 348 595 445
Artículo 4.  Transferencias internas.
En el presupuesto de la Administración del Principado de Asturias se consignan 
créditos para la realización de transferencias internas por el siguiente importe:
A organismos y entes públicos cuya normativa confiere carácter limitativo a los 
créditos de sus presupuestos de gastos, por importe de 2 590 182 304 euros.
A organismos y entes públicos sujetos al régimen de contabilidad privada, por 
importe de 101 821 393 euros.
A las empresas públicas, por importe de 126 492 916 euros.
A los consorcios, por importe de 8 663 225 euros.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11849
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 5.  Beneficios fiscales.
Los beneficios fiscales que afectan a los tributos propios del Principado de Asturias y 
a los tributos cedidos se estiman en 1 287 969 000 euros.
CAPÍTULO II
Modificaciones de créditos presupuestarios
Artículo 6.  Créditos ampliables.
Excepcionalmente, se consideran ampliables los siguientes créditos de los estados 
de gastos:
a) Los destinados a la concesión de anticipos o préstamos al personal, hasta el 
límite de los respectivos ingresos por reintegros.
b) Los créditos destinados a satisfacer obligaciones derivadas de operaciones de 
endeudamiento en sus distintas modalidades, tanto por intereses y amortizaciones del 
principal como por gastos derivados de las operaciones de emisión, constitución, 
conversión, canje o amortización.
c) Los que figuran relacionados en el anexo I «Créditos ampliables», en el importe 
preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
d) Los créditos a los que hace referencia el artículo 106 de la Ley 29/1998, de 13 
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el importe preciso 
para hacer frente a las obligaciones derivadas del cumplimiento de resoluciones 
judiciales en los procedimientos en los que la Administración del Principado de Asturias 
sea condenada al pago de cantidad líquida que exceda la consignación inicialmente 
prevista.
TÍTULO II
De la gestión presupuestaria
Artículo 7.  Autorización y disposición de gastos.
1. A efectos de lo establecido en el artículo 41.1 del Texto Refundido del Régimen 
Económico y Presupuestario, aprobado por Decreto Legislativo del Principado de 
Asturias 2/1998, de 25 de junio (en adelante, TRREPPA), corresponderá al presidente 
del Principado de Asturias y a los consejeros la autorización de gastos por importe no 
superior a 500 000 euros, y la disposición de los gastos dentro de los límites de las 
consignaciones incluidas en la sección del presupuesto correspondiente, todo ello sin 
perjuicio de las normas especiales que rijan la autorización de gastos financiados con 
fondos del Mecanismo para la Recuperación y la Resiliencia (MRR) y de la Ayuda a la 
Recuperación para la Cohesión y los Territorios de Europa (REACT–EU).
Corresponde al Consejo de Gobierno la autorización de gastos por importe superior 
a 500 000 euros, con las excepciones previstas en el referido artículo 41.1, así como a 
excepción de los gastos del personal docente temporal adscrito a la Consejería de 
Educación cuya autorización corresponderá al titular de dicha consejería con 
independencia de su cuantía, y sin perjuicio de las normas especiales que rijan la 
autorización de gastos financiados con fondos del Mecanismo para la Recuperación y la 
Resiliencia (MRR) y de la ayuda a la Recuperación para la Cohesión y los Territorios de 
Europa (REACT–EU).
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11850
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
2. La autorización y disposición de gastos con cargo a las secciones del estado de 
gastos del presupuesto corresponderán, en los términos señalados por la ley, a los 
siguientes órganos:
a) En la sección 01 (Presidencia del Principado y del Consejo de Gobierno), al 
presidente del Principado de Asturias.
b) En la sección 02 (Junta General del Principado), al órgano que determinen el 
Reglamento de la Junta General y sus normas de desarrollo, a cuyo efecto el consejero 
de Hacienda y Fondos Europeos librará en firme los fondos que periódicamente 
demande, los cuales no estarán sujetos a justificación.
c) En la sección 03 (Deuda), al consejero de Hacienda y Fondos Europeos.
d) En la sección 04 (Clases pasivas), a la consejera de Presidencia, Reto 
Demográfico, Igualdad y Turismo.
e) En la sección 05 (Consejo Consultivo), al órgano que determinen la Ley del 
Principado de Asturias 1/2004, de 21 de octubre, del Consejo Consultivo, y sus normas 
de desarrollo.
f) En la sección 06 (Sindicatura de Cuentas), al órgano que determinen la Ley del 
Principado de Asturias 3/2003, de 24 de marzo, de la Sindicatura de Cuentas, y sus 
normas de desarrollo, a cuyo efecto el consejero de Hacienda y Fondos Europeos librará 
en firme los fondos que periódicamente demande, los cuales no estarán sujetos a 
justificación.
g) En la sección 31 (Gastos de diversas consejerías y órganos de Gobierno), a la 
consejera de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y Turismo en relación con el 
servicio 01 (Servicios generales) y al consejero de Hacienda y Fondos Europeos en 
relación con el servicio 02 (Gastos no tipificados).
3. No se librarán por el consejero de Hacienda y Fondos Europeos los fondos 
pendientes de libramiento correspondientes al ejercicio 2024 de las secciones 05 
(Consejo Consultivo) y 06 (Sindicatura de Cuentas) hasta que no estén agotadas por 
ejecución presupuestaria la totalidad de las cuantías correspondientes al remanente de 
tesorería no afectado existente a la entrada en vigor de esta ley.
Corresponderá al Consejo Consultivo y a la Sindicatura de Cuentas, a través de sus 
propios órganos, aprobar las habilitaciones por remanente de tesorería no afectado que 
sean precisas.
4. Las facultades de autorización y disposición de gastos en los organismos 
públicos y demás entes públicos, se ejercerán por el órgano designado en sus estatutos 
o normas de creación con el límite que establece el apartado 1 del presente artículo, sin 
perjuicio de lo que dispongan, en su caso, sus correspondientes normas de creación.
5. A los efectos de lo previsto en el artículo 30.5 de la Ley del Principado de 
Asturias 9/2022, de 30 de noviembre, de la Agencia de Ciencia, Competitividad 
Empresarial e Innovación Asturiana, corresponde a la Dirección Ejecutiva de la Agencia 
aprobar los compromisos de gastos, pagos y riesgos por importes no superiores a 250  
000 euros y a la Presidencia de la Agencia los compromisos de gastos, pagos y riesgos 
por importes superiores a dicha cantidad.
6. La autorización de gastos de carácter plurianual requerirá el informe previo de la 
Consejería de Hacienda y Fondos Europeos, salvo en el caso de contratos menores, de 
gastos corrientes que no requieran autorización del Consejo de Gobierno y de los gastos 
financieros con origen en las operaciones de endeudamiento formalizadas por el 
Principado de Asturias.
Las limitaciones contenidas en el apartado 2 del artículo 29 del TRREPPA no serán 
de aplicación a los compromisos de gastos originados por reajustes de anualidades con 
origen en contratos adjudicados o subvenciones y ayudas previamente convocadas.
7. En el ejercicio 2024, las transferencias de crédito reguladas en el artículo 34.3 
del TRREPPA, en tanto tengan por finalidad atender a situaciones causadas por 
declaraciones de emergencia por crisis sanitaria, serán autorizadas por el consejero de 
Hacienda y Fondos Europeos, a propuesta de las consejerías afectadas.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11851
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 8.  Carácter vinculante de determinados créditos.
1. Los créditos a los que hace referencia el artículo 6 «Créditos ampliables» 
tendrán carácter vinculante a nivel de subconcepto.
2. Los créditos consignados en el presupuesto de gastos de los capítulos II 
«Gastos en bienes corrientes y servicios», IV «Transferencias corrientes», VI 
«Inversiones reales» y VII «Transferencias de capital», identificados específicamente en 
el presupuesto para 2024 con la denominación del Mecanismo para la Recuperación y 
Resiliencia (MRR), solo pueden ejecutarse con la finalidad de financiar actuaciones que 
resulten elegibles conforme a su marco normativo, siendo su vinculación a nivel de 
subconcepto presupuestario.
Artículo 9.  Dotaciones no utilizadas.
1. El Consejo de Gobierno, a propuesta del consejero de Hacienda y Fondos 
Europeos, podrá autorizar transferencias de crédito de las dotaciones no utilizadas en los 
programas de las distintas secciones de los presupuestos al programa de imprevistos y 
funciones no clasificadas, habilitando a tal efecto los créditos que sean necesarios para 
su ulterior reasignación. A estas transferencias de crédito no les serán de aplicación las 
limitaciones establecidas en los artículos 31.7 y 34.4 del TRREPPA.
2. Finalizados los plazos que se determinen para la tramitación de documentos 
contables en la resolución del Consejero de Hacienda y Fondos Europeos por la que se 
aprueban las instrucciones para el cierre de la contabilidad del ejercicio 2024 los créditos 
no finalistas que se encuentren en situación de disponible tendrán la consideración de 
dotaciones no utilizadas y podrán ser transferidos por la Consejería de Hacienda y 
Fondos Europeos al programa de imprevistos y funciones no clasificadas para su ulterior 
reasignación.
3. El Consejo de Gobierno dará cuenta de estas transferencias a la Junta General 
en el plazo de un mes desde su aprobación.
Artículo 10.  Transferencias destinadas a financiar con carácter indiferenciado la 
actividad de sus destinatarios.
1. El consejero de Hacienda y Fondos Europeos podrá minorar las transferencias 
destinadas a financiar total o parcialmente y con carácter indiferenciado la actividad de 
los organismos y entes públicos enumerados en el artículo 1 d) en los que exista 
remanente de tesorería positivo de ejercicios anteriores en la medida y por el importe en 
que este pueda ser destinado a financiar sus gastos. Esta minoración no podrá superar 
el importe del remanente positivo de tesorería de estas entidades.
2. Las transferencias destinadas a financiar total o parcialmente y con carácter 
indiferenciado la actividad del beneficiario podrán ser declaradas en el último trimestre 
del año como no transferibles y, en consecuencia, resultar minoradas en una parte o por 
el total pendiente cuando la previsión de su liquidación presupuestaria o de su resultado 
contable para el ejercicio sea positivo.
3. Los importes minorados de acuerdo con lo previsto en los apartados anteriores 
tendrán la consideración de dotaciones no utilizadas de acuerdo con lo establecido en el 
artículo 9.
Artículo 11.  Limitaciones presupuestarias.
Cuando razones de equilibrio presupuestario lo aconsejen, se autoriza al Consejo de 
Gobierno, a propuesta del consejero de Hacienda y Fondos Europeos, a dictar las 
instrucciones oportunas y adoptar las medidas necesarias que permitan adecuar la 
ejecución presupuestaria de gastos al ritmo del reconocimiento de derechos, dentro del 
límite aplicable en materia de déficit. De las decisiones adoptadas se dará cuenta a la 
Junta General del Principado de Asturias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11852
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 12.  Transferencias finalistas en favor de la Agencia de Ciencia, Competitividad 
Empresarial e Innovación Asturiana.
Se autoriza expresamente a la Agencia de Ciencia, Competitividad Empresarial e 
Innovación Asturiana a destinar los saldos derivados de las revocaciones y reintegros 
acordados en los procedimientos de concesión de subvenciones financiadas mediante 
transferencias finalistas del Principado de Asturias a financiar otras subvenciones que 
persigan la misma finalidad.
A estos efectos, se entenderá que las subvenciones persiguen la misma finalidad 
cuando su importe se reconozca con cargo a idéntica aplicación presupuestaria.
Artículo 13.  Modificación del Texto Refundido del Régimen Económico y 
Presupuestario, aprobado por Decreto Legislativo del Principado de Asturias 2/1998, 
de 25 de junio.
El Texto Refundido del Régimen Económico y Presupuestario, aprobado por Decreto 
Legislativo del Principado de Asturias 2/1998, de 25 de junio, queda modificado como 
sigue:
Uno.  Se modifican las letras a) y b) del apartado 4 del artículo 17, quedando 
redactadas en los siguientes términos:
«a)  Las transferencias corrientes de carácter nominativo destinadas a 
financiar total o parcialmente y con carácter indiferenciado la actividad del 
beneficiario se librarán conforme a un calendario de necesidades que deberá ser 
autorizado por la Consejería competente en materia de finanzas. Dichos 
libramientos podrán extenderse más allá del ejercicio en el que se reconozcan con 
el fin de adaptarse a las necesidades del beneficiario. En caso de no existir el 
citado calendario, las citadas transferencias se librarán por doceavas partes.
b) Las transferencias nominativas de capital y las corrientes destinadas a una 
financiación concreta se librarán en los términos que se establezcan en la 
resolución por la que se reconoce la obligación pudiendo librarse en ejercicios 
posteriores al de reconocimiento de las obligaciones con el fin de adaptarse a las 
necesidades del beneficiario. Cuando el importe de las citadas transferencias 
exceda de 5 millones de euros, la propuesta de libramiento recogida en la citada 
resolución deberá ser comunicada a la Consejería competente en materia de 
finanzas.»
Dos.  Se modifica el apartado 2 del artículo 34, quedando redactado en los 
siguientes términos:
«2.  El consejero competente en materia económica y presupuestaria, a 
propuesta de los respectivos consejeros, podrá autorizar:
a) Transferencias entre créditos para operaciones corrientes de una misma 
Sección.
b) Transferencias, ya sean corrientes o de capital, entre créditos para líneas 
de subvenciones objeto de una misma convocatoria que, contando con idéntica 
denominación en el estado de gastos de los presupuestos generales del 
Principado de Asturias, estén distribuidos entre varios artículos de un mismo 
programa presupuestario en función de los distintos beneficiarios.»
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11853
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Tres.  Se modifica el apartado 1 del artículo 35, quedando redactado en los 
siguientes términos:
«1.  El consejero competente en materia económica y presupuestaria podrá 
aprobar la habilitación de créditos, en razón y por la cuantía que pueda producirse, 
por las siguientes operaciones:
a) Aportaciones o reconocimiento de derechos a la comunidad autónoma, de 
personas naturales o jurídicas, para financiar gastos que por su naturaleza estén 
comprendidos en las competencias y objetivos de la misma.
b) Ingresos por aportaciones o subvenciones finalistas ligados a créditos que 
rebasen la estimación inicial.
c) Enajenaciones de bienes de la comunidad autónoma.
d) Reintegros de pagos de ejercicios cerrados.»
Cuatro. Se modifica el artículo 37, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 37.  Reintegro de pagos.
1. Los ingresos obtenidos por reintegro de pagos realizados con cargo a 
créditos presupuestarios, darán lugar a reposición automática de crédito en el 
respectivo concepto presupuestario.
2. Aquellos que se produzcan por pagos hechos en ejercicios anteriores 
continuarán aplicándose al presupuesto de ingresos como reintegros de ejercicios 
cerrados.»
Cinco. Se añade un apartado 6 en el artículo 67, con la siguiente redacción:
«6.  Las convocatorias de ayudas o subvenciones que realice la 
Administración del Principado de Asturias y sus organismos y entes de derecho 
público podrán contemplar como requisito para su concesión que los solicitantes 
hayan presentado la Cuenta General a la Sindicatura de Cuentas del Principado 
de Asturias.»
Artículo 14.  Salario social básico y complementos vitales.
1. A los efectos contemplados en el artículo 24.1 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, de Garantía de Derechos y Prestaciones Vitales, las 
cuantías máximas del módulo básico y de los módulos adicionales serán las siguientes:
Módulo básico: 473,27 euros.
Módulos adicionales:
Unidades económicas de convivencia independientes de 2 miembros: 577,38 euros.
Unidades económicas de convivencia independientes de 3 miembros: 653,10 euros.
Unidades económicas de convivencia independientes de 4 miembros: 728,81 euros.
Unidades económicas de convivencia independientes de 5 miembros: 761,95 euros.
Unidades económicas de convivencia independientes de 6 o más miembros: 780,89 
euros.
2. Conforme a lo señalado en el artículo 39 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, el módulo básico y los módulos adicionales fijados en el 
apartado 1 se incrementarán un 10 por ciento en concepto de complemento vital a 
familias con menores y jóvenes cuando las correspondientes unidades económicas de 
convivencia independiente incluyan personas menores de edad, o mayores de edad pero 
menores de veinticinco años siempre y cuando estos se encuentren recibiendo 
formación reglada o para el empleo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11854
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
3. Conforme a lo señalado en el artículo 42 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, el módulo básico y los módulos adicionales fijados en el 
apartado 1 se incrementarán un 5 por ciento en concepto de complemento vital por 
dependencia o discapacidad cuando las correspondientes unidades económicas de 
convivencia independiente incluyan personas que tengan reconocida la situación de 
dependencia o un grado de discapacidad igual o superior al 45 por ciento.
4. A los efectos contemplados en el artículo 46 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, se fijan las siguientes cuantías para el cálculo del 
complemento vital para el alquiler de vivienda:
Importe máximo en concepto de complemento vital para el alquiler de vivienda: 
250,00 euros/mes.
Coste máximo del alquiler de la vivienda objeto de este complemento: 500,00 
euros/mes.
5. A los efectos contemplados en el artículo 24.4 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, como medida para incentivar el empleo, quedan 
excluidos del cómputo las variaciones de ingresos que traigan causa en:
a) Rendimientos del trabajo, por cuenta ajena o propia, inferiores o equivalentes a 
seis veces la cuantía mensual correspondiente a la unidad económica de convivencia 
independiente en ausencia de recursos, acumulados en un año natural.
b) Contratos suscritos dentro de planes o programas de incorporación sociolaboral 
europeos, estatales, autonómicos o locales, por una duración máxima de seis meses, 
salvo en el caso de los menores de veinticinco años, para los que la exención será por 
una duración máxima de doce meses.
La exclusión del cómputo de estos rendimientos solo se producirá cuando los 
contratos no se hayan extinguido por abandono, dimisión, despido disciplinario 
procedente o cualquier otra causa imputable a la voluntad del trabajador o de la 
trabajadora sin una causa debidamente justificada.
6. A los efectos contemplados en el artículo 24.4 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, el límite exento de cómputo de ingresos provenientes de 
pensiones para unidades económicas de convivencia de dos o más miembros será el de 
la cuantía fijada para el módulo básico, sin que el ingreso mínimo vital tenga la 
consideración de pensión a estos efectos.
7. Conforme a lo señalado en el artículo 24.5 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, en relación con lo dispuesto en su artículo 8.2 y a las 
unidades económicas de convivencia independientes especiales previstas en su 
artículo 9.1 a), cuando dos o más unidades económicas de convivencia independiente 
compartan el mismo domicilio, en conjunto no podrán acumular un máximo de una con 
setenta y cinco veces la cantidad que correspondería a una sola unidad con igual 
número de miembros. La reducción a que hubiera lugar se efectuará proporcionalmente 
para cada uno de los salarios sociales básicos correspondientes a las unidades 
consideradas.
Asimismo, el máximo exento de los ingresos mensuales de las personas convivientes 
que, compartiendo la misma residencia, no computen como miembros de la unidad 
económica de convivencia independiente, se establece en dos veces la cuantía del 
salario social básico que les pudiera corresponder a aquéllas en el supuesto de ausencia 
total de recursos.
Artículo 15.  Garantía para menores acogidos.
1. A los efectos de lo previsto en el artículo 54 de la Ley del Principado de 
Asturias 3/2021, de 30 de junio, de Garantía de Derechos y Prestaciones Vitales, se fijan 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11855
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
las siguientes cuantías para la garantía de menores acogidos, en atención a las 
necesidades del menor:
a) Cuantía para menores con edad superior a 6 años: 473,27 euros/mes.
b) Cuantía para menores con edad igual o inferior a 6 años, o con necesidad de 
apoyos especiales: 723,26 euros/mes.
Se entiende por apoyos especiales aquellos apoyos educativos, de logopedia, de 
estimulación, de rehabilitación, psicoterapéuticos y cualquier otro que pudiese ser 
necesario y sea derivado de retraso o trastorno del desarrollo y/o del daño emocional 
como consecuencia de la situación de desamparo que motivó la adopción de la tutela. 
Para que proceda reconocer la necesidad de apoyos especiales será requisito 
imprescindible que dicha necesidad quede recogida expresamente en la resolución por 
la que se constituya el acogimiento familiar.
2. Las cuantías fijadas en el anterior apartado se incrementarán en el porcentaje 
contemplado en el apartado 3 del artículo 14 de la presente ley para el complemento vital 
por dependencia o discapacidad en el caso de que el menor tenga reconocida la 
situación de dependencia o un grado de discapacidad superior al 45 por ciento.
TÍTULO III
De los créditos para gastos de personal
CAPÍTULO I
Regímenes retributivos
Artículo 16.  Limitación del aumento de gastos de personal.
1. Lo establecido en el presente artículo será de aplicación al personal al servicio de:
a) La Administración del Principado de Asturias.
b) Los organismos y entes a los que se refiere el artículo 1 d), e) y g).
c) Las empresas públicas a las que se refiere el artículo 1 f).
d) La Universidad de Oviedo.
2. En el año 2024 las retribuciones del personal incluido en el apartado anterior no 
experimentarán incremento con respecto a las vigentes para 2023, en términos de 
homogeneidad para los dos períodos de la comparación, tanto por lo que respecta a los 
efectivos de personal, como a la antigüedad del mismo, sin perjuicio de lo dispuesto en 
la legislación básica en materia de gastos de personal al servicio del sector público y en 
la disposición adicional primera.
3. Lo dispuesto en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de las 
adecuaciones retributivas que, con carácter singular y excepcional, resulten 
imprescindibles por el contenido de los puestos de trabajo, por la variación del número 
de efectivos asignados a cada programa o por el grado de consecución de los objetivos 
fijados a los mismos, todo ello en el marco de lo previsto en la legislación básica.
4. Los acuerdos, convenios o pactos que impliquen crecimientos retributivos 
superiores a los previstos en los apartados anteriores deberán experimentar la oportuna 
adecuación, deviniendo inaplicables, en caso contrario, las cláusulas que se opongan a 
los mismos.
5. Las referencias relativas a retribuciones contenidas en esta ley se entienden 
siempre hechas a retribuciones íntegras.
6. Las indemnizaciones por razón del servicio seguirán percibiéndose en las 
cuantías vigentes en 2023, excepto el importe de la indemnización por kilometraje a 
percibir por uso del vehículo particular, que quedará fijada en 0,26 euros por kilómetro 
recorrido.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11856
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
7. Los complementos personales y transitorios y las retribuciones análogas no 
experimentarán incremento respecto a las cantidades previstas para 2023, y serán 
absorbidos por cualesquiera mejoras retributivas que se produzcan en el año 2024, 
incluidas las derivadas del cambio de puesto de trabajo.
A los efectos de la absorción prevista en el párrafo anterior, el incremento de 
retribuciones de carácter general que se establece en la disposición adicional primera 
solo se computará en el 50 por ciento de su importe, entendiéndose que tienen este 
carácter el sueldo, referido a catorce mensualidades, el complemento de destino y el 
específico.
8. Los límites establecidos en este artículo serán de aplicación a las retribuciones 
de los contratos mercantiles y de alta dirección del personal incluido en el sector público 
autonómico.
Artículo 17.  Retribuciones de los miembros de la Junta General del Principado de 
Asturias.
Las retribuciones de los miembros de la Junta General del Principado de Asturias 
son las fijadas, de acuerdo con el Reglamento de la Junta General, por la Mesa, oída la 
Junta de Portavoces, dentro de los límites de la correspondiente consignación 
presupuestaria.
Artículo 18.  Retribuciones de los miembros de los órganos auxiliares.
1. Las retribuciones correspondientes a los cargos de Síndico Mayor, Síndico y 
secretario General de la Sindicatura de Cuentas serán las establecidas en el artículo 
siguiente para los cargos de consejero, viceconsejero y secretario General técnico, 
respectivamente.
2. Las retribuciones correspondientes a los cargos de presidente, Vocales y 
secretario General del Consejo Consultivo serán las establecidas en el artículo siguiente 
para los cargos de consejero, viceconsejero y secretario General técnico, 
respectivamente.
Artículo 19.  Retribuciones de los miembros del Consejo de Gobierno y otros altos 
cargos de la Administración.
1. Las retribuciones de los miembros del Consejo de Gobierno y demás altos 
cargos de la Administración del Principado de Asturias serán las vigentes para 2023, sin 
perjuicio de lo establecido en la disposición adicional primera.
2. Los altos cargos que, a su vez, tengan condición de empleado público por ser 
personal funcionario, laboral o estatutario, tendrán derecho a percibir:
a) Los trienios que tengan reconocidos.
b) Un incremento del complemento específico en la cantidad equivalente al 
complemento de carrera profesional que tengan reconocido o, cuando se trate de 
personal funcionario docente, del incentivo al rendimiento que le pudiera corresponder 
en servicio activo.
Los importes a aplicar correspondientes a las letras a) y b) anteriores serán los 
previstos por tales conceptos para el personal al servicio de la Administración del 
Principado de Asturias.
Sin perjuicio de lo anterior, se reconocerá un complemento personal equivalente a la 
diferencia entre las retribuciones que correspondan por la condición de alto cargo y la 
suma de los conceptos retributivos, básicos y complementarios del puesto de origen del 
empleado público, calculados en cómputo anual y con exclusión de las gratificaciones 
por servicios extraordinarios, antigüedad y el incremento de complemento específico 
referido en el párrafo anterior. El reconocimiento del derecho a la percepción de este 
complemento será realizado en cada caso por la Dirección General de Empleo Público.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11857
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
3. La interventora general percibirá las mismas retribuciones que los secretarios 
Generales técnicos y los directores Generales excepto en el complemento específico, 
cuya cuantía anual será la vigente en 2023, sin perjuicio de lo establecido en la 
disposición adicional primera.
4. En ningún caso serán de aplicación a los miembros del Consejo de Gobierno y 
otros altos cargos las gratificaciones por servicios extraordinarios.
5. Lo previsto en el apartado 2 del presente artículo no resultará de aplicación a los 
miembros del Consejo de Gobierno, a aquellos otros altos cargos con retribuciones 
equivalentes a las de estos, ni a quienes tengan la consideración de alto cargo en el 
Servicio de Salud del Principado de Asturias, a excepción de lo relativo a los trienios, a 
cuya percepción sí tendrán derecho.
Artículo 20.  Retribuciones de directores de Agencias y equivalentes.
Las retribuciones de los directores de Agencia y equivalentes para 2024 serán las 
vigentes para 2023, sin perjuicio de la aplicación de lo previsto para los altos cargos en 
los apartados 2 y 4 del artículo 19 y de lo establecido en la disposición adicional primera.
Artículo 21.  Retribuciones del personal funcionario.
Las retribuciones a percibir en 2024 por el personal funcionario serán las siguientes:
a) El sueldo y los trienios que correspondan al grupo o subgrupo en que se halle 
clasificado el cuerpo o escala a la que pertenezca el personal funcionario, de acuerdo 
con las siguientes cuantías referidas a doce mensualidades:
Grupo/Subgrupo Sueldos (euros) Trienios (euros)
A1 15 535,20 597,96
A2 13 432,92 487,56
B 11 742,24 427,80
C1 10 085,88 369,12
C2 8 394,24 251,28
Agrupaciones Profesionales 7 683,00 189,12
b) El complemento de destino, que será el correspondiente al nivel del puesto de 
trabajo que se desempeñe, de acuerdo con las siguientes cuantías referidas a doce 
mensualidades:
Nivel de complemento de destinoCuantía
(euros)
30 13 707,72
29 12 295,08
28 11 778,48
27 11 260,92
26 9 879,24
25 8 765,52
24 8 248,20
23 7 731,60
22 7 214,16
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11858
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Nivel de complemento de destinoCuantía
(euros)
21 6 697,80
20 6 221,64
19 5 903,88
18 5 586,00
17 5 268,24
16 4 951,56
15 4 633,32
14 4 315,80
13 3 997,80
12 3 679,80
11 3 362,16
c) El complemento específico, destinado a retribuir las condiciones particulares de 
cada puesto de trabajo y, en concreto, en atención a su dificultad técnica, dedicación, 
responsabilidad, incompatibilidad, peligrosidad, especial disponibilidad, la prestación de 
servicios en condiciones especialmente tóxicas o penosas, así como en determinadas 
jornadas a turnos, festivas, nocturnas o cualquier otra característica que las distinga, sin 
perjuicio de la modalidad de su devengo.
En ningún caso podrá asignarse más de un complemento específico a cada puesto 
de trabajo. La cuantía anual se percibirá en doce mensualidades de igual cuantía, sin 
perjuicio de lo dispuesto en relación con las pagas extraordinarias.
Los funcionarios de los cuerpos docentes que desempeñen funciones en etapas o 
enseñanzas superiores a las asignadas a su cuerpo en el ámbito docente podrán 
percibir, en idénticas condiciones que el complemento específico a que se refieren los 
párrafos anteriores, un «componente compensatorio del complemento específico en la 
función docente». El Consejo de Gobierno establecerá las cuantías y los requisitos para 
poder percibir este complemento compensatorio.
d) El complemento de carrera profesional, destinado a retribuir la progresión 
alcanzada por el funcionario dentro del sistema de carrera horizontal, de acuerdo con las 
siguientes cuantías referidas a doce mensualidades:
Grupo/subgrupoCuantía
(primera categoría)
eurosCuantía
(segunda categoría)
eurosCuantía
(tercera categoría)
euros
A1 2 469,72 4 939,44 7 409,16
A2 1 580,64 3 161,28 4 741,92
C1 1 037,52 2 075,04 3 112,56
C2 839,88 1 679,76 2 519,64
Agrupaciones Profesionales 642,12 1 284,24 1 926,36
e) Las  pagas  extraordinarias,  que serán  dos al año, una en el mes de junio y otra en el 
mes de diciembre, por un importe cada una de ellas de una mensualidad del sueldo y trienios 
en los importes  recogidos  en este apartado,  y de una mensualidad  de los importes  del 
complemento  de destino,  complemento  específico  y complemento  de carrera  que 
correspondan.  Cuando  se hubiera  prestado  una jornada  de trabajo  reducida  durante  los seis 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11859
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
meses  inmediatamente  anteriores  a los meses  de junio o diciembre,  el importe  de la paga 
extraordinaria experimentará la correspondiente reducción proporcional.
Las cuantías de sueldo y trienios aplicables a cada una de las pagas extraordinarias 
de los meses de junio y diciembre de 2024 serán las siguientes:
Grupo/SubgrupoSueldo
(euros)Trienios
(euros)
A1 798,88 30,76
A2 816,41 29,62
B 845,73 30,83
C1 726,44 26,55
C2 693,15 20,72
Agrupaciones Profesionales 640,25 15,76
f) El complemento de productividad, que tendrá en consideración el grado de 
interés, iniciativa o esfuerzo con que el funcionario desempeña su trabajo y el 
rendimiento o resultados obtenidos, se asignará conforme a lo dispuesto en los párrafos 
siguientes:
1) El Consejo de Gobierno, a propuesta de la consejera de Presidencia, Reto 
Demográfico, Igualdad y Turismo, y previo informe de la consejería afectada y de la 
Dirección General de Presupuestos y Finanzas, determinará los supuestos e importes de 
la productividad de acuerdo con las siguientes reglas:
a. La valoración de la productividad deberá realizarse en función de circunstancias 
objetivas relacionadas con el tipo de puesto de trabajo, el desempeño del mismo y, en su 
caso, el grado de participación en la consecución de los resultados u objetivos asignados 
al correspondiente programa.
b. En ningún caso, las cuantías asignadas en concepto de complemento de 
productividad durante un período de tiempo originarán derechos individuales respecto de 
las valoraciones correspondientes a períodos sucesivos.
2) Cada consejería, organismo o ente público determinará, mediante resolución, la 
cuantía individual que corresponda asignar en concepto de complemento de 
productividad al personal que desempeñe determinados puestos de trabajo de los 
programas y servicios que al efecto se señalen, dentro de los créditos presupuestarios 
existentes. Las cuantías de los complementos de productividad serán objeto de 
publicación en el Portal de Transparencia del Principado de Asturias, respetando la 
legislación en materia de protección de datos personales, conforme a lo previsto en el 
apartado quinto de la disposición adicional octava de la Ley del Principado de 
Asturias 2/2023, de 15 de marzo, de Empleo Público.
g) Las gratificaciones por servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal, 
que se concederán dentro de los créditos asignados a tal fin, de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 114.1 e) de la Ley del Principado de Asturias 2/2023, de 15 de marzo.
Artículo 22.  Retribuciones del personal laboral.
1. Con efectos de 1 de enero de 2024, la masa salarial del personal laboral incluido 
dentro del ámbito de aplicación al que se refiere el artículo 16.1 no podrá experimentar 
incremento respecto a la prevista para 2023. Lo anterior se entiende sin perjuicio de lo 
establecido en la disposición adicional primera, de lo que pudiera derivarse de la 
consecución de los objetivos asignados mediante la variación del complemento de 
productividad donde esté contemplado, y de la modificación de los sistemas de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11860
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
organización del trabajo o clasificación profesional, dentro de los límites presupuestarios 
asignados por el consejero de Hacienda y Fondos Europeos.
Las variaciones de la masa salarial bruta se calcularán en términos anualizados y de 
homogeneidad para los dos períodos objeto de comparación, tanto en lo que respecta a 
efectivos de personal y antigüedad como al régimen de trabajo, jornada, horas 
extraordinarias efectuadas y otras condiciones laborales, computándose por separado 
las cantidades que correspondan a las variaciones en tales conceptos.
2. La  masa  salarial  del personal  laboral  está integrada  por el conjunto  de las 
retribuciones salariales y extrasalariales devengadas por este personal en el año anterior.
Se exceptúan de la masa salarial, en todo caso:
a) Las prestaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social.
b) Las cotizaciones al sistema de la Seguridad Social a cargo del empleador.
c) Las indemnizaciones correspondientes a traslados, suspensiones o despidos.
d) Las indemnizaciones o suplidos por gastos que hubiera realizado el trabajador.
3. Lo previsto en los dos apartados anteriores representa el límite máximo de la 
masa salarial, cuya distribución y aplicación individual se producirá a través de la 
negociación colectiva.
4. La autorización de la masa salarial de la Administración del Principado de 
Asturias y de las entidades relacionadas en el artículo 1 d), e), f) y g) será concedida por 
la Consejería de Hacienda y Fondos Europeos, previos los informes de la Dirección 
General de Empleo Público y de la Dirección General de Presupuestos y Finanzas, y 
será requisito previo para el comienzo de las negociaciones de convenios o acuerdos 
colectivos que se celebren en el año 2024. Con cargo a la masa salarial deberán 
satisfacerse la totalidad de las retribuciones del personal laboral derivadas del 
correspondiente acuerdo y todas las que se devenguen a lo largo del año, a cuyo efecto 
deberá aportarse la certificación de las retribuciones salariales satisfechas y devengadas 
en 2023 distinguiendo entre retribuciones fijas y conceptos variables.
Cuando se trate de personal adscrito a la Administración del Principado de Asturias o 
a las entidades relacionadas en el artículo 1 d), e), f) y g), que no se encuentre sujeto a 
convenio colectivo y cuyas retribuciones, en todo o en parte, vengan determinadas por 
contrato individual, deberán comunicarse las retribuciones anualizadas, satisfechas y 
devengadas en 2023 a las Direcciones Generales de Empleo Público y de Presupuestos 
y Finanzas.
5. Las indemnizaciones o suplidos del personal laboral, que se regirán por su 
normativa específica y por lo dispuesto en esta ley, seguirán percibiéndose en las 
cuantías vigentes para 2023, excepto el importe de la indemnización por kilometraje a 
percibir por uso del vehículo particular, que quedará fijada en 0,26 euros por kilómetro 
recorrido.
6. El personal laboral que tuviera reconocido el derecho al complemento de carrera 
lo percibirá de acuerdo con lo establecido por la legislación laboral.
Artículo 23.  Retribuciones del personal estatutario.
1. De conformidad con lo establecido en el artículo 16, las retribuciones a percibir 
en 2024 por el personal estatutario serán las siguientes:
a) El sueldo y los trienios que correspondan al grupo en que se halle clasificado el 
personal estatutario del Servicio de Salud del Principado de Asturias, de acuerdo con las 
siguientes cuantías referidas a doce mensualidades:
Grupo Sueldo (Euros) Trienios (Euros)
A1 15 535,20 597,96
A2 13 432,92 487,56
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11861
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Grupo Sueldo (Euros) Trienios (Euros)
B 11 742,24 427,80
C1 10 085,88 369,12
C2 8 394,24 251,28
Agrupaciones Profesionales 7 683,00 189,12
Los trienios reconocidos al personal estatutario con anterioridad al 13 de septiembre 
de 1987 se mantendrán en las cuantías vigentes, sin ser de aplicación la variación 
prevista en el artículo 16.2.
b) El complemento de destino, que será el correspondiente al nivel del puesto de 
trabajo que se desempeñe, se abonará de acuerdo con las siguientes cuantías referidas 
a doce mensualidades:
Nivel de complemento de destino Cuantía (Euros)
30 13 707,72
29 12 295,08
28 11 778,48
27 11 260,92
26 9 879,24
25 8 765,52
24 8 248,20
23 7 731,60
22 7 214,16
21 6 697,80
20 6 221,64
19 5 903,88
18 5 586,00
17 5 268,24
16 4 951,56
15 4 633,32
14 4 315,80
13 3 997,80
12 3 679,80
11 3 362,16
c) El complemento específico, destinado a retribuir las condiciones particulares de 
cada puesto de trabajo y, en concreto, en atención a su dificultad técnica, dedicación, 
responsabilidad, incompatibilidad, peligrosidad, especial disponibilidad, la prestación de 
servicios en condiciones especialmente tóxicas o penosas, así como en determinadas 
jornadas a turnos, festivas, nocturnas o cualquier otra característica que las distinga, sin 
perjuicio de la modalidad de su devengo.
En ningún caso podrá asignarse más de un complemento específico a cada puesto 
de trabajo. La cuantía anual se percibirá en doce mensualidades de igual cuantía, sin 
perjuicio de lo dispuesto en relación con las pagas extraordinarias.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11862
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
d) El complemento de carrera profesional, destinado a retribuir la progresión 
alcanzada por el personal estatutario dentro del sistema de carrera horizontal, de 
acuerdo con las siguientes cuantías referidas a doce mensualidades:
Carrera profesional para el personal estatutario
(Titulados universitarios sanitarios)
 Grupo A1 Grupo A2Personal de cupo y zona
Grupo A1 Grupo A2
GRADO 1. 2 745,48 1 850,88 1 893,60 1 276,56
GRADO 2. 5 490,72 3 702,24 3 786,84 2 553,36
GRADO 3. 8 182,32 5 516,76 5 643,36 3 805,08
GRADO 4. 10 873,68 7 331,88 7 499,88 5 056,44
Desarrollo profesional para el personal estatutario
(Excluidos titulados universitarios sanitarios)
 Grupo A1 Grupo A2 Grupo C1 Grupo C2 Agrup. Prof.
NIVEL 1. 2 469,72 1 580,64 1 037,52 839,88 642,12
NIVEL 2. 4 891,20 3 130,32 2 054,40 1 663,08 1 271,76
NIVEL 3. 7 265,16 4 649,76 3 051,48 2 470,20 1 888,68
NIVEL 4. 9 631,68 6 164,64 4 187,40 3 416,88 2 646,48
El derecho a percibir este complemento quedará condicionado al previo y expreso 
reconocimiento del correspondiente nivel o grado de carrera y se mantendrá con 
independencia de cuál sea la consejería, organismo o ente público al que pertenezca el 
puesto al que estuviera adscrito o la naturaleza de este.
e) Las pagas extraordinarias, que serán dos al año, una en el mes de junio y otra 
en el mes de diciembre, por un importe cada una de ellas de una mensualidad del sueldo 
y trienios en los importes recogidos en el artículo 21 e), y del complemento de destino, 
complemento específico y complemento de carrera mensual que se perciba. Cuando se 
hubiera prestado una jornada de trabajo reducida durante los seis meses 
inmediatamente anteriores a los meses de junio o diciembre, el importe de la paga 
extraordinaria experimentará la correspondiente reducción proporcional.
f) El complemento de atención continuada, destinado a remunerar al personal para 
atender a los usuarios de los servicios sanitarios de manera permanente y continuada.
g) El complemento de productividad, que se destina a retribuir el especial 
rendimiento, interés, iniciativa o esfuerzo del titular del puesto, así como su participación 
en programas o actuaciones concretas y la contribución del personal a la consecución de 
los objetivos programados, previa evaluación de los resultados conseguidos.
El Consejo de Gobierno, a propuesta de la Consejería de Presidencia, Reto 
Demográfico, Igualdad y Turismo y previo informe de la consejería afectada y de la 
Dirección General de Presupuestos y Finanzas, determinará los supuestos e importes de 
la productividad de acuerdo con las normas que se especifican en el artículo 21 f) de la 
presente ley.
No obstante lo anterior, la consejera de Salud, previos los informes de las 
Direcciones Generales de Empleo Público y de Presupuestos y Finanzas, podrá acordar, 
mediante resolución, los supuestos e importes de la productividad variable del personal 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11863
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
directivo adscrito al Servicio de Salud del Principado de Asturias en función del especial 
rendimiento, interés, iniciativa o esfuerzo con los que se desempeñen los puestos de 
trabajo.
El Servicio de Salud del Principado de Asturias o la consejería, organismo o ente 
público al que esté adscrito este personal, determinará, mediante resolución, la cuantía 
individual que corresponda asignar en concepto de complemento de productividad al 
personal que desempeñe determinados puestos de trabajo de los programas y servicios 
que al efecto se señalen, dentro de los créditos presupuestarios existentes. Los 
complementos de productividad serán públicos en el centro de trabajo.
2. A los efectos de la absorción prevista en el artículo 16.7, no se considerará la 
parte del incremento derivada del cumplimiento de trienios, complementos de 
productividad, complemento de carrera profesional, horas extraordinarias, ni el 
complemento de atención continuada. Las cuantías correspondientes al componente 
general del complemento específico de aquellos puestos de trabajo y categorías que 
fueron objeto de incremento en el año 2002 en aplicación del acuerdo de la Mesa 
Sectorial de Sanidad de 1 de agosto de 2001, sí formarán parte del importe absorbible.
Artículo 24.  Retribuciones del personal al servicio de la Administración de Justicia 
dependiente del Principado de Asturias.
1. El personal funcionario de los cuerpos al servicio de la Administración de Justicia 
que desempeñe sus funciones en el ámbito competencial de la Administración del 
Principado de Asturias, percibirá las retribuciones previstas en la Ley de Presupuestos 
Generales del Estado o norma equivalente en materia de retribuciones y demás 
normativa que le resulte aplicable.
2. Los complementos y las mejoras retributivas reguladas en disposiciones o 
acuerdos adoptados por los órganos de la Administración del Principado de Asturias con 
respecto a este personal, no experimentarán incremento respecto de las cuantías 
vigentes para 2023, sin perjuicio de lo establecido en la disposición adicional primera.
3. El complemento específico transitorio establecido en la disposición adicional 
sexta del Decreto 1/2009, de 28 de enero, por el que se regulan determinados aspectos 
del régimen de retribuciones del personal al servicio de la Administración del Principado 
de Asturias, sus organismos y entes públicos, se integrará como parte del complemento 
específico cuando se aprueben las correspondientes relaciones de puestos de trabajo.
Artículo 25.  Retribuciones del personal eventual.
1. Las retribuciones del personal eventual que preste sus servicios en la 
Administración del Principado de Asturias, sus organismos y entes públicos a los que se 
refiere el artículo 16, no experimentarán incremento respecto de las cuantías vigentes 
para 2023, sin perjuicio de lo establecido en la disposición adicional primera.
2. El personal eventual percibirá las retribuciones básicas y complementarias 
establecidas en su nombramiento, con la misma estructura de niveles existentes para el 
personal funcionario.
Artículo 26.  Retribuciones del personal funcionario sanitario local.
Las retribuciones del personal funcionario sanitario local que preste servicios en 
cualquiera de los organismos y entes de la Administración del Principado de Asturias y 
no esté adscrito a puestos de trabajo catalogados, no experimentarán incremento 
respecto de las cuantías vigentes para 2023, sin perjuicio de lo establecido en la 
disposición adicional primera.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11864
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO II
Otras disposiciones en materia de retribuciones de personal
Artículo 27.  Procesos de autoorganización y políticas de personal.
El consejero de Hacienda y Fondos Europeos podrá autorizar, en los créditos de 
gastos de personal, las modificaciones presupuestarias necesarias para reajustar los 
créditos cuando sean consecuencia de procesos derivados de políticas de personal, de 
reorganizaciones administrativas o de cambios en la provisión de puestos de trabajo que 
impliquen una modificación en su adscripción presupuestaria.
Artículo 28.  Limitaciones en materia de personal funcionario o laboral al servicio de la 
Administración del Principado de Asturias o de los organismos y entes públicos 
relacionados en el artículo 1 d).
1. En el ámbito de la Administración del Principado de Asturias y de los organismos 
y entes públicos relacionados en el artículo 1 d), se requerirán los informes favorables de 
la Dirección General de Empleo Público y de la Dirección General de Presupuestos y 
Finanzas, en los términos que establezcan las instrucciones del Consejo de Gobierno, en 
los siguientes supuestos:
a) La firma de convenios o acuerdos colectivos, así como sus revisiones y las 
adhesiones o extensiones a los mismos.
b) La aplicación de convenios colectivos de ámbito sectorial, así como sus 
revisiones y las adhesiones o extensiones a los mismos.
c) La fijación de retribuciones mediante contrato individual, ya se trate de personal 
fijo o contratado por tiempo determinado, cuando no vengan reguladas en todo o en 
parte por convenio colectivo.
d) La celebración de contratos de alta dirección.
e) La celebración de contratos de duración determinada en el marco del Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia y Fondos de la Unión Europea de acuerdo 
con lo establecido en la disposición adicional quinta del Real Decreto-Ley 32/2021, de 28 
de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la garantía de la estabilidad 
en el empleo y la transformación del mercado de trabajo.
f) La celebración de contratos formativos.
g) La celebración de contratos de puesta a disposición con empresas de trabajo 
temporal.
h) El otorgamiento de cualquier clase de mejora salarial de carácter unilateral, ya 
sea individual o colectivo, aunque se derive de la aplicación extensiva del régimen 
retributivo del personal funcionario público.
i) La celebración de contratos indefinidos de actividades científico-técnicas, en el 
marco del artículo 23 bis de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y 
la Innovación. En este supuesto, el informe solo será exigible cuando los contratos no 
estén vinculados a financiación externa o financiación procedente de convocatorias de 
ayudas públicas en concurrencia competitiva en su totalidad.
j) La transformación de plazas o modificación de los instrumentos de ordenación de 
los puestos de trabajo.
2. Los informes a los que se refiere el apartado anterior serán evacuados en el 
plazo de veinte días hábiles a contar desde la fecha de recepción del proyecto de pacto 
o acuerdo.
3. Serán nulos de pleno derecho los pactos y acuerdos adoptados en esta materia 
con omisión de los informes regulados en los apartados anteriores o contrarios a un 
informe desfavorable, así como los pactos que impliquen crecimientos salariales para 
ejercicios sucesivos que vulneren los que determinen las futuras leyes de presupuestos.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11865
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 29.  Limitaciones en materia de personal que preste sus servicios en las 
entidades enumeradas en el artículo 1 e) y f).
1. En el ámbito de las entidades enumeradas en el artículo 1 e) y f), se requerirá el 
informe favorable de la Dirección General de Empleo Público en los términos que 
establezcan las instrucciones del Consejo de Gobierno, en los siguientes supuestos:
a) La firma de convenios o acuerdos colectivos, así como sus revisiones y las 
adhesiones o extensiones a los mismos.
b) La fijación de retribuciones mediante contrato individual, ya se trate de personal 
fijo o contratado por tiempo determinado, cuando no vengan reguladas en todo o en 
parte por convenio colectivo, así como los actos o acuerdos que impliquen la superación 
del incremento retributivo previsto en el artículo 16.2.
c) La celebración de contratos indefinidos.
d) La celebración de contratos de sustitución para la cobertura temporal de puestos 
de trabajo durante el proceso de selección o promoción para su cobertura definitiva 
mediante contrato fijo.
e) La celebración de contratos de alta dirección.
f) La celebración de contratos de duración determinada en el marco del Plan de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia y Fondos de la Unión Europea de acuerdo 
con lo establecido en la disposición adicional quinta del Real Decreto–Ley 32/2021, 
de 28 de diciembre, de medidas urgentes para la reforma laboral, la garantía de la 
estabilidad en el empleo y la transformación del mercado de trabajo.
g) La celebración de contratos formativos.
h) La celebración de contratos de puesta a disposición con empresas de trabajo 
temporal.
i) La celebración de contratos indefinidos de actividades científico-técnicas, en el 
marco del artículo 23 bis de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y 
la Innovación. En este supuesto, el informe solo será exigible cuando los contratos no 
estén vinculados a financiación externa o financiación procedente de convocatorias de 
ayudas públicas en concurrencia competitiva en su totalidad.
j) La transformación de plazas o la modificación de los instrumentos de planificación 
de recursos humanos que conlleven cambios en la configuración de los puestos de 
trabajo.
2. Serán nulos de pleno derecho los pactos y acuerdos adoptados en esta materia 
con omisión del referido informe o que sean contrarios al mismo.
Artículo 30.  Prohibición de ingresos atípicos.
El personal comprendido en el ámbito de aplicación de la presente ley no podrá 
percibir participación alguna de los tributos, Comisiones u otros ingresos de cualquier 
naturaleza que correspondan a la administración como contraprestación de cualquier 
servicio, ni participación o premio en las multas impuestas, aun cuando estuvieran 
normativamente atribuidas al mismo, debiendo percibir únicamente las remuneraciones 
del correspondiente régimen retributivo, todo ello sin perjuicio de lo que resulte de la 
aplicación del sistema de incompatibilidades.
CAPÍTULO III
Plantillas y oferta de empleo público
Artículo 31.  Plantillas.
1. Se aprueban las plantillas del personal funcionario, estatutario y laboral de la 
Administración del Principado de Asturias, sus organismos y entes públicos, clasificados 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11866
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
por grupos, cuerpos, escalas y categorías, y con adscripción inicial a los programas y 
secciones presupuestarias.
2. El Consejo de Gobierno, a través del procedimiento de modificación de los 
instrumentos de ordenación de puestos de trabajo previsto en la legislación de empleo 
público, podrá aprobar la transformación de plazas vacantes de la plantilla de personal 
funcionario, estatutario y laboral para adecuarlas a las necesidades administrativas.
Cuando se trate de plazas de la plantilla orgánica del Servicio de Salud del 
Principado de Asturias, la propuesta al Consejo de Gobierno corresponderá a la 
Consejería de Salud.
De estas transformaciones y de los acuerdos que el Consejo de Gobierno adopte 
sobre esta materia, se dará cuenta a la Junta General del Principado de Asturias en el 
plazo de un mes desde su aprobación.
3. El consejero de Hacienda y Fondos Europeos podrá autorizar las modificaciones 
presupuestarias necesarias de los créditos de gastos de personal para su ajuste a las 
variaciones de las relaciones de puestos de trabajo y de las plantillas que resulten 
aprobadas.
Artículo 32.  Incorporación de nuevo personal durante el año 2024.
1. Durante el año 2024, en el ámbito de la Administración del Principado de 
Asturias, sus organismos autónomos, entes públicos y demás entidades de derecho 
público, únicamente se podrá incorporar nuevo personal con sujeción a los límites y 
requisitos establecidos en la legislación básica en materia de oferta de empleo público.
2. El Consejo de Gobierno, dentro de los límites establecidos con carácter básico 
en la Ley de Presupuestos Generales del Estado o norma equivalente en materia de 
retribuciones, y de acuerdo con el procedimiento previsto en la legislación de empleo 
público, aprobará la oferta de empleo público.
3 Durante el año 2024, la contratación de personal laboral temporal y el 
nombramiento de personal estatutario temporal y de funcionarios interinos se sujetará a 
los requisitos que establezca la legislación básica en esta materia. La cobertura de 
vacantes tendrá en cuenta la cifra de la tasa de reposición de efectivos aplicable en cada 
ámbito para que dichas contrataciones o nombramientos de personal temporal sean 
susceptibles de incorporación a la oferta de empleo público correspondiente.
4. Sin perjuicio de lo establecido en la legislación básica en esta materia, la 
contratación de personal por parte de todas las entidades enumeradas en el artículo 1 e) 
y f), deberá cumplir los siguientes requisitos:
a) La contratación temporal e indefinida, así como el acuerdo relativo a la oferta de 
empleo público o instrumento equivalente, requerirá el informe favorable de la Dirección 
General de Empleo Público en los supuestos descritos en el artículo 29, y en los 
términos que establezcan las instrucciones del Consejo de Gobierno. El informe será 
evacuado en el plazo de veinte días hábiles a contar desde la fecha de recepción de la 
solicitud.
b) Los sujetos incluidos en este apartado deberán remitir la información que les sea 
solicitada por el órgano competente para la emisión del informe preceptivo.
c) Serán nulos de pleno derecho los contratos celebrados con omisión del referido 
informe o que sean contrarios al mismo.
5. La contratación de personal en las entidades enumeradas en el artículo 1 g) 
deberá cumplir los requisitos del apartado 4 cuando derive de la imposibilidad de contar 
con personal procedente de las administraciones participantes en el consorcio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11867
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO IV
Universidad de Oviedo
Artículo 33.  Costes de personal de la Universidad de Oviedo.
1. Se autorizan para 2024 los costes del personal docente e investigador, así como 
del personal técnico, de gestión y de administración y servicios de la Universidad de 
Oviedo, incluido el que ocupa plazas vinculadas a las instituciones sanitarias, por los 
siguientes importes:
Personal docente e investigador: 75 050 294 euros.
Personal técnico, de gestión y de administración y servicios: 35 232 243 euros.
En los costes de personal no se incluyen trienios, cotizaciones al sistema de 
Seguridad Social a cargo del empleador, los componentes del complemento específico 
por mérito docente y de productividad por la actividad investigadora previstos en el Real 
Decreto 1086/1989, de 28 de agosto, sobre retribuciones del profesorado universitario, ni 
el complemento retributivo autonómico del profesorado universitario en el Principado de 
Asturias.
Los importes autorizados podrán adecuarse atendiendo a los incrementos que 
puedan ser aprobados, en aplicación de la normativa básica, respecto a las retribuciones 
vigentes en 2023. Esta adecuación se llevará a cabo por resolución de la Consejería de 
Ciencia, Empresas, Formación y Empleo.
2. Serán precisos informes favorables de las Direcciones Generales de Empleo 
Público y de Presupuestos y Finanzas como trámite previo a la modificación de las 
condiciones retributivas del personal funcionario de la Universidad de Oviedo, así como a 
la formalización de convenios colectivos para el personal laboral de la Universidad de 
Oviedo, o para la modificación del existente, siempre que comporten incrementos 
salariales.
3. Para el reconocimiento de tramos docentes por la Universidad de Oviedo se 
requerirá un informe preceptivo de la Intervención de la Universidad en el que se acredite 
que existe crédito adecuado y suficiente en las consignaciones presupuestarias que a tal 
fin figuren en los presupuestos de la Universidad.
TÍTULO IV
De las operaciones financieras
CAPÍTULO I
Operaciones de crédito
Artículo 34.  Operaciones de crédito a largo plazo.
1. A los efectos de lo dispuesto en los artículos 49 y siguientes del TRREPPA se 
autoriza al Consejo de Gobierno, a propuesta del consejero de Hacienda y Fondos 
Europeos, a disponer la realización de operaciones de crédito a largo plazo o la emisión 
de deuda pública hasta un importe de 651 000 000 euros.
El endeudamiento formalizado se destinará a la financiación de los créditos 
recogidos en el estado de gastos de los presupuestos generales del Principado de 
Asturias para 2024 respetando lo previsto a estos efectos en la legislación vigente. Las 
operaciones de endeudamiento podrán concertarse en forma de préstamos a largo plazo 
o instrumentos de emisión de deuda que operen en los mercados financieros, 
estableciéndose un plazo máximo de 30 años.
2. Asimismo, el Consejo de Gobierno podrá, previa comunicación a la Junta 
General, concertar operaciones de crédito a largo plazo como consecuencia de la 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11868
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
adhesión a cualquier mecanismo de liquidez adicional que se implante durante el 
ejercicio 2024 al objeto de permitir a las Comunidades Autónomas atender a sus 
necesidades financieras, con sujeción al destino y características en ellos previstos y por 
no más, en ningún caso, del importe que, en su virtud, corresponda al Principado de 
Asturias.
La autorización para concertar dichas operaciones de crédito se entenderá 
concedida, salvo que, en el plazo de los cinco días siguientes a la recepción de la 
comunicación, la Comisión de Hacienda y Fondos Europeos, a propuesta de al menos 
dos Grupos Parlamentarios, acuerde que debe ser solicitada mediante la presentación 
de un proyecto de ley.
3. En todo caso, el importe de endeudamiento formalizado deberá respetar los 
límites establecidos en la legislación básica. En concreto, el endeudamiento neto del 
Principado de Asturias entre el 31 de diciembre de 2023 y el 31 de diciembre de 2024 no 
podrá superar lo dispuesto en las normas y acuerdos de estabilidad presupuestaria y 
sostenibilidad financiera que, en su caso, se adopten en materia de endeudamiento.
4. El Consejo de Gobierno dará cuenta a la Junta General de las operaciones que 
se concierten al amparo de lo previsto en el presente artículo.
Artículo 35.  Operaciones de crédito a corto plazo.
1. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 48 del TRREPPA y al objeto de 
cubrir necesidades transitorias de tesorería, el Consejo de Gobierno, a propuesta del 
consejero de Hacienda y Fondos Europeos, podrá autorizar adicionalmente la 
concertación de operaciones de endeudamiento por un plazo igual o inferior a un año 
con el límite del 10 por ciento del estado de gastos de los presupuestos generales del 
Principado de Asturias para 2024.
2. El Consejo de Gobierno dará cuenta a la Junta General de las operaciones que 
se concierten al amparo de lo previsto en el apartado anterior.
Artículo 36.  Endeudamiento a corto plazo de los organismos autónomos.
1. El Consejo de Gobierno, a propuesta del consejero de Hacienda y Fondos 
Europeos y para cubrir necesidades transitorias de tesorería de los organismos 
autónomos, podrá autorizar la concertación de operaciones de crédito por un plazo igual 
o inferior a un año con el límite máximo del 5 por ciento del crédito inicial del estado de 
gastos de sus presupuestos para el ejercicio 2024. Estas operaciones deberán ser 
canceladas antes del 31 de diciembre de 2024, salvo autorización expresa.
2. El Consejo de Gobierno dará cuenta a la Junta General de las operaciones que 
se concierten al amparo de lo previsto en el apartado anterior.
CAPÍTULO II
Régimen de avales y otro apoyo financiero al sector público
Artículo 37.  Avales y otro apoyo financiero al sector público.
1. La Administración del Principado de Asturias podrá avalar, en las condiciones 
que determine el Consejo de Gobierno, operaciones de crédito que se concierten por los 
diferentes organismos y entes públicos a los que se refiere el artículo 1 y por las 
empresas con participación pública mayoritaria en cuyo capital participe la 
Administración del Principado de Asturias, hasta un límite de 50 000 000 de euros.
2. El límite previsto en el apartado anterior podrá incrementarse con la finalidad de 
refinanciar operaciones de endeudamiento previamente avaladas por la Administración 
del Principado de Asturias, siempre y cuando se produzca una reducción de la carga 
financiera. El importe avalado por la Administración del Principado de Asturias para cada 
operación no podrá exceder del riesgo vivo existente a la fecha de la cancelación.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11869
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
3. La Administración del Principado de Asturias podrá otorgar préstamos a los 
organismos y entes públicos a los que se refiere el artículo 1. Igualmente, y por razones 
de interés general, podrán concederse préstamos a las empresas del sector público 
autonómico referidas en el citado artículo 1, así como a empresas públicas en las que la 
participación del Principado de Asturias sea mayoritaria o que alcance al menos el 25 por 
ciento del capital social, si se trata de empresas íntegramente públicas. Corresponderá al 
Consejo de Gobierno determinar las condiciones de los citados préstamos.
Artículo 38.  Reafianzamiento de avales otorgados por sociedades de garantía 
recíproca del Principado de Asturias.
1. La Administración del Principado de Asturias podrá reafianzar las garantías que 
tenga concedidas o sean otorgadas por sociedades de garantía recíproca del Principado 
de Asturias a sus socios partícipes que sean autónomos, pequeñas y medianas 
empresas con actividad efectiva en el territorio del Principado de Asturias siempre y 
cuando se trate de operaciones relacionadas con la recuperación económica 
consecuencia de las crisis producidas en los últimos ejercicios.
2. El límite global del reafianzamiento a conceder por esta línea será de 30 000 000 
euros.
3. La cuantía reafianzada no podrá exceder del 80 por ciento de la garantía 
concedida por la sociedad de garantía recíproca para cada operación.
4. Los aspectos concretos del reafianzamiento regulado en el presente artículo se 
desarrollarán mediante convenio entre la Administración del Principado de Asturias y las 
sociedades de garantía recíproca.
5. Corresponderá a las sociedades de garantía recíproca la concesión de las 
garantías así como la recuperación de los importes desembolsados, no resultando de 
aplicación a estos efectos lo dispuesto en los apartados 5 y 6 del artículo 53 del 
TRREPPA.
6. El Consejo de Gobierno informará trimestralmente a la Junta General de los 
importes refianzados por el Principado de Asturias en virtud de lo previsto en el presente 
artículo.
TÍTULO V
Normas tributarias
CAPÍTULO I
Impuestos
Artículo 39.   Modificación del Texto Refundido de las Disposiciones Legales del 
Principado de Asturias en materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por 
Decreto Legislativo 2/2014, de 22 de octubre.
El Texto Refundido de las Disposiciones Legales del Principado de Asturias en 
materia de Tributos Cedidos por el Estado, aprobado por Decreto Legislativo 2/2014, 
de 22 de octubre, queda modificado como sigue:
Uno. Se modifica el artículo 4, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 4.  Deducción por adquisición o adecuación de vivienda habitual en el 
Principado de Asturias para contribuyentes con discapacidad.
1. Los contribuyentes que acrediten un grado de discapacidad igual o 
superior al 65 por ciento, con residencia habitual en el Principado de Asturias, 
podrán deducir el 3 por ciento de las cantidades satisfechas durante el ejercicio en 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11870
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
la adquisición o adecuación de aquella vivienda que constituya o vaya a constituir 
su residencia habitual.
2. La presente deducción resultará igualmente aplicable cuando la 
discapacidad sea padecida por el cónyuge, ascendientes o descendientes que 
convivan con el contribuyente durante más de 183 días al año y que no tengan 
rentas anuales, incluidas las exentas, superiores a 35 000 euros.
3. La adquisición de la nueva vivienda o, en su caso, las obras e 
instalaciones en que la adecuación consista, deberán resultar estrictamente 
necesarias para la accesibilidad y comunicación sensorial, de manera que faciliten 
el desenvolvimiento digno y adecuado de las personas con discapacidad, extremo 
que habrá de ser acreditado ante la administración tributaria mediante resolución o 
certificado expedido por la consejería competente en materia de valoración de 
discapacidad.
4. La base de la deducción la constituyen las cantidades satisfechas durante 
el ejercicio en la adquisición o rehabilitación de la vivienda, incluyéndose los 
importes destinados a la amortización de préstamos hipotecarios.
5. La base máxima de esta deducción será de 15 000 euros.
6. Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación de esta 
deducción respecto de los mismos ascendientes o descendientes para un mismo 
período impositivo, la base máxima de la deducción se prorrateará entre ellos por 
partes iguales. No obstante, cuando los contribuyentes tengan distinto grado de 
parentesco con el ascendiente o descendiente, la aplicación de la reducción 
corresponderá a los de grado más cercano.»
Dos. Se suprime el artículo 5.
Tres. Se modifica el artículo 6, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 6.  Deducción por inversión en vivienda habitual que tenga la 
consideración de protegida.
1. Los contribuyentes que adquieran o rehabiliten una vivienda habitual que 
tenga la consideración de protegida, conforme a la normativa estatal o autonómica 
en la materia, tendrán derecho a aplicar una deducción de hasta 5000 euros por 
las cantidades satisfechas durante el ejercicio en la adquisición o rehabilitación de 
aquella.
2. En el supuesto de que el gasto que origine el derecho a la deducción no 
resulte superior a 5000 euros, el límite máximo de la deducción se fijará en la 
cuantía del citado gasto efectivo. El importe total de esta deducción no podrá 
superar en ningún caso el máximo fijado en el apartado anterior.
3. La base de la deducción la constituyen las cantidades satisfechas durante 
el ejercicio en la adquisición o rehabilitación de la vivienda, incluyéndose los 
importes destinados a la amortización de préstamos hipotecarios.
4. En su caso, la acreditación documental de los gastos que generen 
derecho a deducción deberá realizarse mediante factura o cualquier otro medio del 
tráfico jurídico o económico admitido en Derecho.
5. En el supuesto en que el contribuyente carezca de cuota íntegra 
autonómica suficiente para aplicarse el total de la deducción en el período 
impositivo en que se lleve a cabo el gasto, el importe no deducido podrá aplicarse 
en los tres períodos impositivos siguientes hasta agotar, en su caso, el importe 
total de la deducción respetando lo previsto en el apartado 2. La aplicación de las 
cantidades pendientes de ejercicios previos se llevará a cabo después de aplicar 
las deducciones del ejercicio a las que el contribuyente tenga derecho.
6. Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación de esta 
deducción respecto de los mismos bienes para un mismo período impositivo, el 
importe máximo de la deducción se prorrateará entre ellos por partes iguales, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11871
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
aplicándose el beneficio fiscal únicamente en la declaración de aquéllos que 
cumplan las condiciones establecidas para ser beneficiarios de la misma.»
Cuatro. Se modifica el artículo 7, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 7.  Deducción por arrendamiento de vivienda habitual.
1. El contribuyente podrá deducirse el 10 por ciento de las cantidades 
satisfechas en el período impositivo por arrendamiento de la vivienda habitual, con 
un máximo de 500 euros y siempre que concurran los siguientes requisitos:
a) Que la base imponible no exceda de 26 000 euros en tributación individual 
ni de 37 000 euros en tributación conjunta.
b) Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 
ciento de la base imponible.
2. El porcentaje de deducción será del 20 por ciento con el límite de 1000 
euros en caso de arrendamiento de vivienda habitual por contribuyentes con 
residencia en concejos en riesgo de despoblación, siempre que concurran los 
siguientes requisitos:
a) Que la base imponible no exceda de 35 000 euros en tributación individual 
ni de 45 000 euros en tributación conjunta.
b) Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 
ciento de la base imponible.
3. El porcentaje de deducción será del 20 por ciento con el límite de 1000 
euros en caso de arrendamiento de vivienda habitual por jóvenes de hasta 35 
años, siempre que concurran los siguientes requisitos:
a) Que la base imponible no exceda de 26 000 euros en tributación individual 
ni de 37 000 euros en tributación conjunta.
b) Que las cantidades satisfechas en concepto de alquiler excedan del 10 por 
ciento de la base imponible.
4. A los efectos de la presente deducción, tendrán la consideración de 
concejos en riesgo de despoblación aquellos con una población de hasta 20 000 
habitantes, siempre que la población se haya reducido al menos un 10 por ciento 
desde el año 2000.
5. Cuando dos o más contribuyentes tengan derecho a la aplicación de esta 
deducción respecto de los mismos bienes para un mismo período impositivo, el 
importe máximo de la deducción se prorrateará entre ellos por partes iguales, 
aplicándose el beneficio fiscal únicamente en la declaración de aquéllos que 
cumplan las condiciones establecidas para ser beneficiarios de la misma.»
Cinco. Se suprime el artículo 8.
Seis. Se modifica el artículo 11, quedando redactado en los siguientes términos:
«Artículo 11.  Deducción para familias numerosas.
1. Los contribuyentes que formen parte de una unidad familiar que, a fecha 
de devengo del impuesto, ostente el título de familia numerosa expedido por la 
autoridad competente en materia de servicios sociales, tendrán derecho a una 
deducción de:
a) 1000 euros para familias numerosas de categoría general.
b) 2000 euros para familias numerosas de categoría especial.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11872
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Se equiparan a familia numerosa de categoría general, a los efectos de la 
presente deducción, las familias que a fecha de devengo del impuesto estén 
constituidas por uno o dos ascendientes con dos hijos, sean o no comunes. En 
este supuesto solo tendrá derecho a esta deducción el contribuyente cuya base 
imponible no resulte superior a 35 000 euros en tributación individual ni a 45 000 
euros en tributación conjunta.
2. Las condiciones necesarias para la consideración de familia numerosa y 
su clasificación por categorías se determinarán con arreglo a lo establecido en la 
Ley 40/2003, de 18 de noviembre, de Protección a las Familias Numerosas.
3. La deducción únicamente resultará aplicable en los supuestos de 
convivencia del contribuyente con el resto de la unidad familiar. Cuando exista 
más de un contribuyente con derecho a la aplicación de la deducción y éstos 
realicen declaración individual del impuesto, la deducción se prorrateará por partes 
iguales, aplicándose el beneficio fiscal únicamente en la declaración de aquéllos 
que cumplan las condiciones establecidas para ser beneficiarios de la misma. Las 
anteriores circunstancias se entenderán referidas a la fecha de devengo del 
impuesto.»
Siete.  Se modifica el artículo 14 ter, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 14 ter.  Deducción por adquisición de libros de texto y material escolar.
1. Los contribuyentes podrán deducirse los importes destinados a la 
adquisición de libros de texto para sus descendientes, que hayan sido editados 
para Educación Primaria y Educación Secundaria Obligatoria, así como las 
cantidades destinadas a la adquisición de material escolar para dichos niveles 
educativos con los siguientes límites:
a) En las declaraciones conjuntas, los contribuyentes para los que la 
cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base 
imponible del ahorro se encuentre comprendida en los tramos que se indican a 
continuación, podrán deducirse hasta las siguientes cuantías:
– Hasta 12 000,00 euros: 100 euros por descendiente.
– Entre 12 000,01 y 20 000,00 euros: 75 euros por descendiente.
– Entre 20 000,01 y 37 000,00 euros: 50 euros por descendiente.
b) En las declaraciones individuales, los contribuyentes para los que la 
cantidad resultante de la suma de la base imponible general y de la base 
imponible del ahorro se encuentre comprendida en los tramos que se indican a 
continuación, podrán deducirse hasta las siguientes cuantías:
– Hasta 6 500,00 euros: 50 euros por descendiente.
– Entre 6 500,01 y 10 000,00: euros 37,50 euros por descendiente.
– Entre 10 000,01 y 26 000,00 euros: 25 euros por descendiente.
c) En el supuesto de contribuyentes que formen parte de una unidad familiar 
que, a fecha de devengo del impuesto, ostente el título de familia numerosa 
expedido por la autoridad competente en materia de servicios sociales, el importe 
máximo de la deducción será de 150 euros en el supuesto de declaración conjunta 
y 75 euros cuando se opte por presentar declaración individual.
2. Solo tendrá derecho a esta deducción el contribuyente cuya base 
imponible no resulte superior a 26 000 euros en tributación individual, ni a 37 000 
euros en tributación conjunta.
3. La deducción corresponderá al ascendiente que haya satisfecho las 
cantidades destinadas a la adquisición de los libros de texto y del material escolar. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11873
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Cuando exista más de un contribuyente con derecho a la aplicación del beneficio 
fiscal, el importe de la deducción se prorrateará por partes iguales en la 
declaración de cada uno de ellos.
4. La deducción establecida en el presente artículo deberá minorarse, por 
cada descendiente, en la cantidad correspondiente a las becas y ayudas 
percibidas en el período impositivo procedentes del Principado de Asturias o de 
cualquier otra Administración Pública que cubra la totalidad o parte de los gastos 
por adquisición de los libros de texto y material escolar.»
Ocho.  Se modifica artículo 14 octies, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 14 octies.  Deducción para contribuyentes que trasladen su domicilio 
fiscal al Principado de Asturias por motivos laborales.
1. Los contribuyentes que trasladen su domicilio fiscal al Principado de 
Asturias por motivos laborales, podrán practicar en la cuota íntegra autonómica 
una deducción del 15 por ciento de los gastos que se generen como consecuencia 
del citado traslado, con el límite de 1000 euros, siempre que se cumplan las 
siguientes condiciones:
a) Que el contribuyente no haya tenido su residencia habitual en el 
Principado de Asturias durante los cuatro años anteriores a la fecha del traslado 
por motivos laborales.
b) Que el contribuyente fije su residencia habitual en el Principado de 
Asturias y la misma se mantenga durante al menos tres años adicionales al del 
propio traslado.
c) Que, en el supuesto de trabajos por cuenta ajena, exista un contrato de 
trabajo.
d) Que, en el supuesto de trabajos por cuenta propia, el contribuyente se 
encuentre en situación de alta en el régimen especial de la Seguridad Social o en 
la mutualidad de previsión social correspondiente.
En el supuesto en que el contribuyente desarrolle trabajos especialmente 
cualificados, relacionados directa y principalmente con actividades de 
investigación y desarrollo, científicas o de carácter técnico, el límite de la 
deducción será de 2000 euros.
2. Esta deducción se aplicará en el período impositivo en el que se produzca 
el traslado de domicilio por motivos laborales y durante los tres ejercicios 
posteriores.
3. A los efectos de la presente deducción, se considerarán gastos generados 
como consecuencia del traslado de domicilio los siguientes:
a) Gastos de viaje y mudanza necesarios para el establecimiento del 
contribuyente y los miembros de su unidad familiar en el Principado de Asturias.
b) Gastos derivados de la escolarización en el Principado de Asturias de los 
descendientes del contribuyente.
c) Gastos por adquisición o arrendamiento de vivienda habitual del 
contribuyente en el Principado de Asturias, incluyéndose a estos efectos los 
gastos originados por la contratación de servicios o suministros vinculados a la 
misma.
4. A los efectos de la presente deducción, tendrán la consideración de 
trabajos especialmente cualificados los definidos en el apartado 3 del artículo 14 
septies.
5. Para los trabajadores que desarrollen trabajos especialmente cualificados, 
relacionados directa y principalmente con actividades de investigación y 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11874
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
desarrollo, científicas o de carácter técnico, la presente deducción será 
incompatible con la prevista en el artículo 14 septies del presente texto refundido.»
Nueve.  Se modifica el artículo 14 decies, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 14 decies.  Deducción por adquisición o rehabilitación de vivienda 
habitual en concejos en riesgo de despoblación.
1. Los contribuyentes que adquieran o rehabiliten una vivienda ubicada en 
concejos en riesgo de despoblación que vaya a constituir su vivienda habitual, 
podrán aplicar una deducción del 5 por ciento de las cantidades satisfechas 
durante el ejercicio en concepto de adquisición o rehabilitación de la citada 
vivienda.
El porcentaje de deducción será del 10 por ciento cuando la adquisición o 
rehabilitación se lleve a cabo por contribuyentes de hasta 35 años, así como por 
los miembros de familias numerosas o monoparentales.
2. Esta deducción se aplicará siempre que el inmueble vaya a constituir la 
vivienda habitual del contribuyente y que el domicilio fiscal se mantenga en el 
concejo en riesgo de despoblación durante al menos tres años.
3. La base máxima de esta deducción será de 10 000 euros y vendrá 
constituida por las cantidades invertidas durante el ejercicio en la adquisición o 
rehabilitación de la vivienda incluyéndose los importes destinados a la 
amortización de préstamos hipotecarios.
4. Para la aplicación de la presente deducción la base imponible del 
contribuyente no excederá de 35 000 euros en tributación individual ni de 45 000 
euros en tributación conjunta. En el supuesto de que más de un contribuyente 
tenga derecho a la aplicación de la deducción por los mismos bienes para un 
mismo período impositivo, la base máxima de la deducción se prorrateará entre 
ellos por partes iguales, aplicándose el beneficio fiscal únicamente en la 
declaración de aquellos que cumplan las condiciones establecidas para ser 
beneficiarios de la misma.
5. En su caso, la acreditación documental de los gastos que generen 
derecho a deducción deberá realizarse mediante factura o cualquier otro medio del 
tráfico jurídico o económico admitido en Derecho.
6. A los efectos de la presente deducción, se consideran miembros de 
familias numerosas a los contribuyentes que formen parte de una unidad familiar 
que, a fecha de devengo del impuesto, ostente el título de familia numerosa 
expedido por la autoridad competente en materia de servicios sociales.
7. A los efectos de la presente deducción, se consideran miembros de 
familias monoparentales a las unidades familiares que cumplan los requisitos 
previstos en el artículo 12.
8. A los efectos de la presente deducción, tendrán la consideración de 
concejos en riesgo de despoblación aquellos con una población de hasta 20 000 
habitantes, siempre que la población se haya reducido al menos un 10 ciento 
desde el año 2000.
9. La presente deducción será incompatible con la prevista en el artículo 6 
del presente texto refundido.»
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11875
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Diez.  Se modifica artículo 14 duodecies, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 14 duodecies.  Deducción por el cuidado de descendientes o adoptados 
de hasta 25 años de edad.
1. Los contribuyentes podrán deducir las siguientes cantidades por cada 
descendiente que genere derecho a la aplicación del mínimo por descendientes 
regulado en el artículo 58 de la Ley del Impuesto.
300 euros por el primer descendiente.
600 euros por el segundo descendiente y sucesivos.
La deducción será igualmente aplicable hasta que el descendiente cumpla 
los 26 años de edad, aun cuando no genere derecho a la aplicación del mínimo 
por descendientes, siempre que cumplan los restantes requisitos definidos en el 
citado artículo 58.
2. Sólo tendrá derecho a esta deducción el contribuyente cuya base 
imponible no resulte superior a 35 000 euros en tributación individual ni a 45 000 
euros en tributación conjunta.
3. En el período impositivo en el que el descendiente cumpla veintiséis años 
el importe de la deducción se calculará de forma proporcional al número de meses 
en que se cumplan los requisitos previstos en el presente artículo.
4. La deducción únicamente resultará aplicable cuando los progenitores, 
adoptantes, o tutores convivan con el descendiente. Cuando exista más de un 
contribuyente con derecho a la aplicación del beneficio fiscal, el importe de la 
deducción se prorrateará por partes iguales en la declaración de cada uno de 
ellos, aplicándose únicamente a aquellos que cumplan las condiciones 
establecidas para ser beneficiarios de la misma.
5. La presente deducción será incompatible con la prevista en el artículo 14 
bis del presente texto refundido.»
Once. Se introduce un nuevo artículo 14 quaterdecies, con la siguiente redacción:
«Artículo 14 quaterdecies.  Deducción por la obtención de ayudas o 
subvenciones otorgadas por el Principado de Asturias a enfermos de 
Esclerosis Lateral Amiotrófica.
Cuando el contribuyente hubiese integrado en la base imponible general el 
importe correspondiente a una subvención o cualquier otra ayuda pública otorgada 
por el Principado de Asturias a enfermos de Esclerosis Lateral Amiotrófica, podrá 
aplicar una deducción en la cuota íntegra por el importe que resulte de aplicar los 
tipos medios de gravamen a la cuantía de la subvención o ayuda que se integre en 
la base liquidable.»
Doce.  Se modifica el apartado 3 del artículo 21, quedando redactado en los 
siguientes términos:
«3.  Tarifa aplicable a las donaciones a favor de contribuyentes de los grupos 
I y II de parentesco que estén en todo caso formalizadas en documento público 
antes de que expire el plazo de autoliquidación del impuesto:
Base liquidable (Hasta 
euros)Cuota íntegra (Euros)Resto base liquidable 
(Hasta euros)Tipo aplicable 
(Porcentaje)
  150 000,00 2,00
150 000,00 3 000,00 150 000,00 15,00
300 000,00 25 500,00 150 000,00 25,00
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11876
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Base liquidable (Hasta 
euros)Cuota íntegra (Euros)Resto base liquidable 
(Hasta euros)Tipo aplicable 
(Porcentaje)
450 000,00 63 000,00 150 000,00 30,00
600 000,00 108 000,00 En adelante 36,50
La presente tarifa resultará de aplicación siempre que el patrimonio del 
donatario a la fecha de la donación no sea superior a 402 678,11 euros, con 
exclusión de la vivienda habitual.
Cuando dentro del plazo de diez años se otorgue más de una donación por 
parte de un donante a un mismo donatario, se considerarán como una sola 
transmisión a los efectos de la liquidación del impuesto.
Cuando los bienes donados consistan en metálico o en cualquiera de los 
contemplados en el artículo 12 de la Ley del Impuesto sobre el Patrimonio, deberá 
justificarse la procedencia de los bienes que el donante transmite y los medios 
efectivos en virtud de los cuales se produce la entrega de lo donado.»
Trece.  Se modifica el artículo 32 bis, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 32 bis.  Tipo de gravamen aplicable a la adquisición de vivienda habitual 
en zonas rurales en riesgo de despoblación, así como a la adquisición de 
vivienda habitual por jóvenes de hasta 35 años, familias numerosas y mujeres 
víctimas de violencia de género.
1. El tipo de gravamen aplicable a las segundas o ulteriores transmisiones de 
viviendas situadas en zonas rurales en riesgo de despoblación, así como a las 
adquisiciones de vivienda por jóvenes de hasta 35 años, familias numerosas y 
mujeres víctimas de violencia de género, siempre que las mismas constituyan o 
vayan a constituir la vivienda habitual del adquirente, serán los siguientes:
Valor del inmueble (Euros) Tipo aplicable (Porcentaje)
Hasta 150 000,00. 4,00
Más de 150 000,00. 6,00
2. Para la aplicación del presente tipo reducido, la vivienda debe ser habitada 
de manera efectiva y con carácter permanente por el adquirente, en un plazo de 
seis meses, contados a partir de la fecha de adquisición salvo que medie justa 
causa y ha de constituir su residencia permanente durante un plazo continuado de 
al menos tres años.
No obstante, se entenderá que la vivienda no pierde el carácter de habitual 
cuando se produzcan las siguientes circunstancias:
a) Cuando se produzca el fallecimiento del contribuyente o concurran otras 
circunstancias que necesariamente impidan la ocupación de la vivienda.
b) Cuando el contribuyente disfrute de vivienda habitual por razón de cargo o 
empleo y la vivienda adquirida no sea objeto de utilización, en cuyo caso el plazo 
antes indicado comenzará a contarse a partir de la fecha del cese.
c) Cuando se justifique la realización de obras previas a ser habitada por el 
adquirente. En este caso el plazo para su ocupación será de 3 meses desde la 
finalización de las obras, con el límite de un año desde la fecha de adquisición.
3. A los efectos de la aplicación del presente tipo de gravamen, tendrán la 
consideración de concejos en riesgo de despoblación aquellos con una población 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11877
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
de hasta 20 000 habitantes, siempre que la población se haya reducido al menos 
un 10 por ciento desde el año 2000.»
Catorce. Se introduce un nuevo artículo 32 ter, con la siguiente redacción:
«Artículo 32 ter.  Deducción aplicable a las transmisiones de suelo rústico.
A las transmisiones inter vivos de suelo rústico se les aplicará una deducción 
del 100 por ciento de la cuota salvo en los supuestos en que sobre el suelo rústico 
exista una construcción que no esté afecta a una explotación agraria o ganadera 
en funcionamiento.»
Quince. Se introduce un nuevo artículo 32 quáter, con la siguiente redacción:
«Artículo 32 quáter.  Deducción aplicable a las transmisiones de explotaciones 
agrarias de carácter prioritario.
Cuando a la base imponible de una transmisión onerosa le sea de aplicación 
alguna de las reducciones previstas en la Ley 19/1995, de 4 de julio, de 
modernización de las explotaciones agrarias, se le aplicará una deducción en la 
cuota por el importe necesario para que dicho beneficio fiscal alcance el 100 por 
ciento del valor del bien objeto de reducción.»
Dieciséis. Se introduce un nuevo artículo 32 quinquies, con la siguiente redacción:
«Artículo 32 quinquies.  Deducción aplicable a adquisiciones de maquinaria 
agraria por parte de titulares de explotaciones agrarias o ganaderas en 
funcionamiento.
A las transmisiones inter vivos de tractores, remolques, semirremolques y 
maquinaria agraria se les aplicará una deducción del 100 por ciento de la cuota en 
los supuestos en que el adquirente sea titular de una explotación agraria o 
ganadera en funcionamiento y el bien adquirido se afecte al desarrollo de la citada 
actividad.
Para la aplicación de la deducción habrá de acreditarse el alta en el Censo de 
Empresarios, Profesionales y Retenedores en el epígrafe correspondiente a la 
actividad a desarrollar así como que la citada actividad constituye su principal 
fuente de renta.»
Diecisiete. Se introduce un nuevo artículo 32 sexies, con la siguiente redacción:
«Artículo 32 sexies.  Deducción aplicable a las transmisiones de inmuebles para 
construcción de vivienda protegida.
1. Se aplicará una deducción del 100 por ciento de la cuota a la transmisión 
de terrenos y solares y la cesión del derecho de superficie para la construcción de 
edificios en régimen de vivienda protegida conforme a la normativa estatal y 
autonómica en la materia.
2. Para la aplicación de la deducción deberá consignarse en el documento 
que el contrato se otorga con la finalidad de construir viviendas de protección 
oficial. La calificación de las viviendas como de protección oficial, o la declaración 
provisional en el mismo sentido, deberá producirse en el plazo de tres años a 
partir de la fecha de la celebración del contrato. El plazo será de cuatro años si el 
objeto del contrato es la transmisión de terrenos.
3. La deducción se aplicará con carácter provisional y condicionada al 
cumplimiento que en cada caso exijan las disposiciones vigentes para esta clase 
de viviendas. En los supuestos de incumplimiento de los requisitos habrá de 
presentarse la correspondiente autoliquidación complementaria junto con los 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11878
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
correspondientes intereses en el plazo de un mes desde la fecha de 
incumplimiento.»
Dieciocho. Se introduce un nuevo artículo 39 bis, con la siguiente redacción:
«Artículo 39 bis.  Deducción aplicable a las escrituras y actas notariales que 
contengan actos o contratos relacionados con la construcción de vivienda 
protegida.
1. Se aplicará una deducción del 100 por ciento de la cuota en las escrituras 
y actas notariales cuando se formalicen actos o contratos relacionados con la 
construcción de edificios en régimen de vivienda protegida, conforme a la 
normativa estatal y autonómica en la materia, siempre que se hubiera solicitado 
dicho régimen a la administración competente en esa materia.
2. Para la aplicación de la deducción deberá consignarse en el documento 
que el contrato se otorga con la finalidad de construir vivienda protegida. La 
deducción no resultará de aplicación si transcurriesen tres años, a contar desde la 
fecha de la celebración del contrato, sin que obtenga la calificación o declaración 
provisional, o cuatro años si se trata de terrenos. En tal supuesto procederá 
presentar la correspondiente autoliquidación complementaria junto con los 
intereses de demora generados.
3. La deducción se aplicará con carácter provisional y condicionada al 
cumplimiento que en cada caso exijan las disposiciones vigentes para esta clase 
de viviendas. En los supuestos de incumplimiento de los requisitos habrá de 
presentarse la correspondiente autoliquidación complementaria junto con los 
correspondientes intereses en el plazo de un mes desde la fecha de 
incumplimiento.»
Diecinueve.  Se modifica el apartado 2 del artículo 42, quedando redactado en los 
siguientes términos:
«2.  La liquidación y pago de la tasa fiscal sobre los juegos de suerte, envite o 
azar, en la modalidad de máquinas, se efectuará en los siguientes términos:
a) En los casos de explotación de máquinas de los tipos B, o recreativas con 
premio, y C, o de azar, la tasa se gestionará a partir de la matrícula de las mismas. 
El Ente Público de Servicios Tributarios del Principado de Asturias formará 
anualmente dicha matrícula, que estará constituida por censos comprensivos de 
las máquinas de juego de tipo B y tipo C con autorización de explotación vigente a 
la fecha de devengo, los sujetos pasivos y las cuotas exigibles.
b) La matrícula para cada ejercicio se cerrará el 31 de diciembre del año 
anterior e incorporará las máquinas de los tipos B y C con autorización de 
explotación vigente, así como las altas y bajas de autorizaciones de explotación 
producidas durante dicho año.
c) La matrícula se pondrá a disposición del público en la sede del centro 
gestor desde el 20 de enero al 20 febrero, publicándose el anuncio de su 
exposición en el Boletín Oficial del Principado de Asturias.
d) Las cuotas de la tasa se recaudarán mediante recibo. En el plazo de 
exposición al público del padrón, el sujeto pasivo podrá optar por abonar la cuota 
correspondiente en un único plazo dentro de los veinte primeros días del mes de 
marzo, o por el fraccionamiento automático en cuatro pagos trimestrales a efectuar 
en los veinte primeros días de los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre. 
En caso de no manifestar ninguna opción, se entenderá solicitado el 
fraccionamiento automático. El fraccionamiento automático se hará efectivo por 
domiciliación bancaria y no precisará garantía ni devengará intereses de demora.
e) En el caso de nueva autorización, las cuotas se calcularán 
proporcionalmente al número de meses naturales que restan para finalizar el año, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11879
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
incluido aquel en que se produzca la autorización. En el ejercicio en el que se 
conceda la autorización, el sujeto pasivo tendrá que autoliquidar la tasa exigible 
por el mes en que se haya producido la autorización y los que resten hasta la 
finalización del trimestre, en el supuesto en que haya optado por el 
fraccionamiento automático, o hasta la finalización del ejercicio, si se optó por el 
pago único. En el supuesto en que resulte aplicable el fraccionamiento automático, 
los meses restantes se liquidarán trimestralmente según lo previsto en el apartado 
anterior.
f) Para acogerse a la reducción del 100 por ciento aplicable a las máquinas 
en situación de baja temporal, tal situación habrá de ser comunicada antes del 
inicio de cada mes y surtirá efectos para las cuotas a satisfacer por los meses 
siguientes, en tanto se mantenga dicha situación por no haberse comunicado la 
reactivación de la máquina y por el tiempo máximo de un año. En caso de 
reactivación de máquinas que se encuentren en situación de baja temporal, el 
contribuyente deberá abonar la cuota correspondiente al mes de reactivación y los 
que resten hasta la finalización del trimestre, en el supuesto en que haya optado 
por el fraccionamiento automático, o hasta la finalización del ejercicio, si se optó 
por el pago único. En el supuesto en que resulte aplicable el fraccionamiento 
automático, los meses restantes se liquidarán trimestralmente en la forma prevista 
en la letra d) anterior.
g) Los deudores podrán domiciliar el pago de los recibos en cuentas de las 
que sean titulares, abiertas en entidades de depósito colaboradoras en la gestión 
recaudatoria de los tributos. Para ello, dirigirán comunicación al Ente Público de 
Servicios Tributarios un mes antes del inicio del periodo de pago en que haya de 
surtir efectos.
h) El consejero competente en materia tributaria podrá disponer que las 
declaraciones y/o autoliquidaciones del tributo se efectúen mediante los 
programas informáticos de ayuda que, en su caso, se aprueben. Asimismo, podrá 
disponer la obligatoriedad de su presentación mediante medios telemáticos.»
Veinte.  Se modifica el artículo 14 undecies, quedando redactado en los siguientes 
términos:
«Artículo 14 undecies.  Deducción por adquisición de vehículos eléctricos.
1. Los contribuyentes que adquieran vehículos eléctricos nuevos o kilómetro 
cero "enchufables" y de pila combustible durante los ejercicios 2022, 2023 y 2024, 
tendrán derecho a aplicar una deducción del 15 por ciento de las cantidades 
satisfechas en el periodo impositivo por la adquisición de los citados vehículos.
2. Para la aplicación de la presente deducción el contribuyente deberá 
disponer del correspondiente contrato de compraventa. En el supuesto de 
compraventa de vehículos en régimen de gananciales, salvo que en el contrato se 
identifique claramente al comprador, la deducción podrá prorratearse a partes 
iguales por ambos cónyuges aun cuando la factura se emita únicamente a nombre 
de uno de ellos.
3. La base máxima de la deducción será de 50 000,00 euros; no obstante, a 
los efectos de la aplicación de la deducción, la base de la deducción se reducirá, 
en su caso, por el importe de las ayudas públicas percibidas por el contribuyente 
para la adquisición del vehículo. El beneficio fiscal resultará de aplicación al 
ejercicio en el que se incurra en el gasto.
4. Únicamente darán derecho a la aplicación de la presente deducción los 
vehículos nuevos o kilómetro cero pertenecientes a las categorías descritas en el 
anexo I, Programa de incentivos 1: Adquisición de vehículos eléctricos 
"enchufables" y de pila combustible, del Real Decreto 266/2021, de 13 de abril, por 
el que se aprueba la concesión directa de ayudas a las comunidades autónomas y 
a las ciudades de Ceuta y Melilla para la ejecución de programas de incentivos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11880
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
ligados a la movilidad eléctrica (MOVES III) en el marco del Plan de Recuperación, 
Transformación y Resiliencia de la Economía Española.
5. La presente deducción no resultará aplicable a vehículos afectados al 
desarrollo de actividades económicas por parte del adquirente.»
CAPÍTULO II
Tasas
Artículo 40.  Modificación del Texto Refundido de las Leyes de Tasas y Precios Públicos 
del Principado de Asturias, aprobado por Decreto Legislativo 1/1998, de 11 de junio.
Se modifica el apartado 2 de la disposición adicional segunda del Texto Refundido de 
las Leyes de Tasas y Precios Públicos del Principado de Asturias, aprobado por Decreto 
Legislativo 1/1998, de 11 de junio, quedando redactado en los siguientes términos:
«2.  La bonificación definida en el apartado 1 resultará de aplicación a los 
hechos imponibles devengados entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2024.»
Disposición adicional primera.  Adecuación de las retribuciones de la presente ley.
1. Las retribuciones reguladas en el título III se incrementarán aplicando los 
porcentajes máximos autorizados por la Ley de Presupuestos Generales del Estado 
para 2024 o norma equivalente en materia de retribuciones de los empleados públicos.
2. Los costes del personal a los que se hace referencia en el artículo 33 se 
incrementarán, en su caso, en los mismos porcentajes previstos en el apartado anterior.
Disposición adicional segunda.  Remanente de tesorería afectado procedente del 
Mecanismo para la Recuperación y la Resiliencia (MRR).
1. El remanente de tesorería afectado, procedente del Mecanismo para la 
Recuperación y la Resiliencia (MRR), podrá incluirse como previsión inicial del 
presupuesto de ingresos de los ejercicios siguientes a su generación.
2. Dicha previsión deberá, en su caso, ser objeto del pertinente ajuste cuando, una 
vez efectuada la regularización y cierre de la contabilidad, su cuantía resultara diferente 
a la estimada. Si fuera inferior, procederá instar la correspondiente retención de los 
créditos para gastos, con el objeto de mantener el equilibrio presupuestario inicial. En 
caso de que resultara superior, se procederá a habilitar o incorporar los créditos 
correspondientes, de conformidad con lo establecido en los artículos 31 y 35 del 
TRREPPA.
Disposición adicional tercera.  Gestión de los créditos asociados a la ejecución del 
programa 513H «Carreteras».
1. Se exceptúan de la vinculación establecida en el artículo 26.2 del TRREPPA las 
aplicaciones presupuestarias 18.02.513H.600.000 y 18.02.513H.601.000, que tendrán 
carácter vinculante a nivel de artículo.
2. Se exceptúa de la vinculación establecida en el artículo 26.2 del TRREPPA la 
aplicación presupuestaria 18.02.513H.201.000, que tendrá carácter vinculante a nivel de 
subconcepto.
Disposición adicional cuarta.  Tratamiento de los créditos relativos a «Gastos de 
personal de centros concertados» de la sección 16, Consejería de Educación.
A las transferencias entre créditos autorizados con cargo a los subconceptos 
presupuestarios 482.136 «Gastos de personal de centros concertados» de los 
programas 422A «Educación Infantil y Primaria», 422C «Educación Secundaria» y 422E 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11881
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
«Educación Especial y Necesidades Educativas Específicas» y 481.061 «Gastos de 
personal de centros concertados» del programa 422B «Formación Profesional Inicial y 
Proyectos Innovadores» no les serán de aplicación las limitaciones establecidas en el 
artículo 34.4 del TRREPPA.
Disposición adicional quinta.  Módulos económicos de distribución de fondos públicos 
para el sostenimiento de centros concertados.
1. El importe de los módulos económicos por unidad escolar, a efectos de 
distribución de la cuantía global de los fondos públicos destinados al sostenimiento de 
los centros concertados para el año 2024, es el fijado en el anexo II.
En la partida correspondiente a otros gastos de aquellas unidades concertadas de 
formación profesional específica que cuenten con autorización para una ratio inferior 
a 30 personas del colectivo de alumnos y alumnas por unidad escolar, se aplicará un 
coeficiente reductor de 0,015 por cada puesto escolar menos autorizado.
El Consejo de Gobierno podrá revisar los módulos económicos incluidos en el anexo 
II como consecuencia de las exigencias derivadas del currículo establecido para cada 
una de las enseñanzas, y también cuando la evolución de la situación económica de la 
Administración del Principado de Asturias así lo requiera con el fin de asegurar el 
equilibrio presupuestario dentro del límite de la tasa de referencia de déficit.
Si se modificasen los importes de los módulos para el sostenimiento de los centros 
concertados previstos en la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el 
año 2024, los importes de los módulos fijados en el anexo II se actualizarán en la misma 
proporción.
Las retribuciones contempladas en el módulo de «salarios del personal docente» 
podrán ser complementadas a través de los acuerdos retributivos que se suscriban por la 
Administración del Principado de Asturias con las organizaciones sindicales y patronales 
del sector.
2. Las retribuciones del personal docente tendrán efectividad desde el 1 de enero 
de 2024, sin perjuicio de la fecha en que se firmen los respectivos convenios colectivos 
de la enseñanza privada aplicables a cada nivel educativo en los centros concertados, 
pudiendo la Administración aceptar pagos a cuenta, previa solicitud expresa y 
coincidente de todas las organizaciones patronales y consulta con las sindicales 
negociadoras de los citados convenios colectivos, hasta el momento en que se produzca 
la firma del correspondiente convenio, considerándose que estos pagos a cuenta tendrán 
efecto desde el 1 de enero de 2024.
Los componentes de los módulos destinados a «Otros gastos» y «Personal 
complementario» tendrán efectos a partir del 1 de enero de 2024.
Las cuantías correspondientes al módulo de «Otros gastos» y «Personal 
complementario» se abonarán mensualmente, pudiendo los centros justificar su 
aplicación al finalizar el correspondiente curso escolar para todas las enseñanzas 
concertadas del centro.
Las cuantías señaladas para el salario del personal docente, incluidas cargas 
sociales, serán abonadas directamente por la Administración, sin perjuicio de las 
obligaciones y responsabilidades derivadas de la relación laboral existente entre el 
profesorado y la persona titular del centro respectivo, relación a la que es totalmente 
ajena la Administración del Principado de Asturias.
La distribución de los importes que integran los «Gastos Variables» se efectuará de 
acuerdo con lo establecido en las disposiciones reguladoras del régimen de conciertos 
educativos. No obstante, en los niveles afectados por el sistema de pago delegado el 
concepto de antigüedad a los trabajadores y las trabajadoras por cuenta ajena y 
cooperativistas será abonado en función de la antigüedad real reconocida expresamente 
por la Administración del Principado de Asturias a cada profesor o profesora. El importe 
de los conceptos de antigüedad y complementos de dirección con cargo al módulo de 
«Gastos variables» podrá ser determinado a través de acuerdos entre la Administración 
del Principado de Asturias y las organizaciones sindicales y patronales del sector.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11882
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
3. A los centros privados concertados que estén impartiendo dentro del régimen de 
conciertos educativos la etapa de educación infantil se les dotará de financiación para 
sufragar las funciones de orientación educativa y profesional en esta etapa sobre la base 
de dos horas por línea concertada en educación infantil.
A los centros privados concertados que estén impartiendo dentro del régimen de 
conciertos educativos la etapa de educación primaria se les dotará de financiación para 
sufragar las funciones de orientación educativa y profesional en esta etapa sobre la base 
de una hora por unidad concertada.
A los centros privados concertados que estén impartiendo dentro del régimen de 
conciertos educativos la etapa de educación secundaria obligatoria se les dotará de la 
financiación para sufragar las funciones de orientación educativa y profesional en esta 
etapa sobre la base de una hora por unidad concertada.
En el caso de los centros privados concertados que estén impartiendo dentro del 
régimen de conciertos educativos la etapa de bachillerato se les dotará de la financiación 
para sufragar las funciones de orientación educativa y profesional en esta etapa sobre la 
base de una hora por cada dos unidades concertadas.
A los centros privados concertados que estén impartiendo dentro del régimen de 
conciertos educativos la etapa de educación infantil y tengan un número de unidades 
inferior al de una sola línea completa se les dotará de financiación para sufragar las 
funciones de orientación educativa y profesional en esta etapa sobre la base de una 
hora. A los centros concertados que estén impartiendo la etapa de educación infantil y 
tengan un número de unidades superior que no alcance una nueva línea completa se les 
dotará de financiación para sufragar las funciones de orientación educativa y profesional 
sobre la base de las horas que le correspondan por la línea o líneas que sí tengan 
completas.
En el caso de los centros privados concertados que tengan, dentro del régimen de 
conciertos educativos, cinco o más líneas de educación infantil, primaria, educación 
secundaria obligatoria y, en su caso, bachillerato, se aplicará la financiación necesaria 
para sufragar las funciones de orientación educativa y profesional con una dotación total 
de cincuenta horas.
4. Las relaciones profesor/unidad escolar concertada adecuadas para impartir el 
plan de estudios vigente en cada nivel objeto del concierto, fijadas por la Administración 
Educativa y que aparecen en el anexo II, junto al módulo de cada nivel, están calculadas 
en base a jornadas de docente con veinticinco horas lectivas semanales.
5. La relación profesor/unidad de los centros concertados fijada en el anexo II podrá 
ser incrementada, mediante resolución de la consejera de Educación y en función de las 
disponibilidades presupuestarias, en los siguientes casos:
a) Como consecuencia de las exigencias derivadas del currículo establecido para 
cada una de las enseñanzas, previo informe del Servicio de Inspección Educativa.
b) En función del número total de profesorado afectado por las medidas de 
recolocación que se hayan venido adoptando hasta la entrada en vigor de esta ley, así 
como consecuencia de la progresiva potenciación de los equipos docentes.
c) En materia de orientación educativa y profesional, en aplicación de los acuerdos 
alcanzados con las organizaciones patronales y sindicales del sector como desarrollo de 
lo previsto en el apartado segundo de la disposición adicional quinta del 
Decreto 147/2014, de 23 de diciembre, por el que se regula la Orientación Educativa y 
Profesional en el Principado de Asturias.
Todo ello, sin perjuicio de las modificaciones de unidades escolares que se 
produzcan en los centros concertados, como consecuencia de la normativa vigente en 
materia de conciertos educativos.
6. La Administración no asumirá los incrementos retributivos, las reducciones 
horarias o cualquier otra circunstancia que conduzca a superar lo previsto en los 
módulos económicos del anexo II. Asimismo, la Administración no asumirá los 
incrementos retributivos fijados en convenio colectivo que supongan un porcentaje 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11883
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
superior al incremento establecido para el profesorado de la enseñanza pública en los 
distintos niveles de enseñanza. Todo ello, sin perjuicio de lo establecido en el apartado 4 
de la presente disposición.
7. En los conciertos singulares suscritos para enseñanzas de niveles no 
obligatorios, los centros podrán percibir por parte del alumnado, en concepto exclusivo 
de enseñanza reglada correspondiente a Ciclos Formativos de Grado Superior y 
Bachillerato, entre 18 y 36 euros alumno/mes, durante diez meses en el periodo 
comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2024.
La financiación obtenida por los centros por el cobro de la cantidad establecida en el 
párrafo anterior tendrá carácter de complementaria a la abonada directamente por la 
Administración para la financiación de los «otros gastos». La cantidad abonada por la 
Administración no podrá ser inferior a la resultante de minorar en 3606,08 euros el 
importe correspondiente al componente de «otros gastos» de los módulos económicos 
establecidos en el anexo II.
8. Los centros docentes que tengan unidades concertadas en los niveles de 
enseñanza obligatoria y en educación infantil, serán dotados de financiación para la 
atención del alumnado con necesidades educativas especiales escolarizado en dichos 
niveles.
9. La Administración Educativa financiará a los centros concertados de educación 
especial el servicio de comedor escolar hasta un importe máximo de 5 euros por día 
lectivo, entre los meses de octubre y mayo del curso escolar, por cada alumno o alumna 
con necesidades educativas especiales derivadas de una plurideficiencia con 
discapacidad motora y serias dificultades de desplazamiento, que esté escolarizado en el 
centro sostenido con fondos públicos propuesto por la Administración Educativa según lo 
establecido en su dictamen de escolarización.
La cantidad correspondiente será autorizada por resolución de la consejera de 
Educación y será abonada a cada centro educativo previa justificación del gasto real en 
la forma y plazo determinado en la citada resolución de autorización.
10.  El personal docente en régimen de pago delegado que preste sus servicios en 
centros educativos integrados, es decir, aquellos que imparten más de un nivel 
educativo, en lo que respecta a horas de integración, esto es, pedagogía terapéutica y 
audición y lenguaje, de acuerdo a la dotación de horas autorizada por la Administración 
Educativa para cada curso escolar, percibirá las retribuciones señaladas en la Tabla 
Salarial 1.5 «De educación especial (Integrado)» del VII Convenio Colectivo de 
enseñanza privada sostenidas total o parcialmente con fondos públicos, con cargo al 
módulo de educación especial, independientemente de la titulación académica que 
posea dicho personal y la etapa educativa en la que esté escolarizado el alumnado al 
que atiendan.
Disposición adicional sexta.  Colaboración para el desarrollo del Plan de Ordenación de 
Escuelas del Primer Ciclo de Educación Infantil.
En los convenios de colaboración para el desarrollo del Plan de Ordenación de 
Escuelas del Primer Ciclo de Educación Infantil que se formalicen con los ayuntamientos 
titulares de dichas escuelas se incluirá una bonificación del 100 por ciento a partir del 
curso 2024–2025 para los precios públicos que abonan las familias usuarias de esta red.
Disposición adicional séptima.  Fondo de Contingencia.
A efectos de lo dispuesto en el artículo 31 de la Ley Orgánica 2/2012, de 27 de abril, 
de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera, y en el artículo 40 bis del 
TRREPPA, tendrán la consideración de «Fondo de Contingencia» los créditos 
consignados en el subconcepto 500.000 «Fondo de Contingencia» del programa 633 A 
«Imprevistos y Funciones no Clasificadas» de la sección 31.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11884
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Disposición adicional octava.  Gestión de los créditos asociados al Marco de Actuación 
para la Minería del Carbón y las Comarcas Mineras en el periodo 2013-2018.
Los créditos de las aplicaciones presupuestarias identificadas en el estado numérico 
de gastos como «Fondos Mineros Plan 2013–2018» tendrán carácter vinculante a nivel 
de subconcepto.
El Consejo de Gobierno, a propuesta del consejero de Hacienda y Fondos Europeos, 
podrá autorizar transferencias de crédito entre estas aplicaciones, incluso entre las 
distintas secciones. A estas transferencias de crédito no les serán de aplicación las 
limitaciones establecidas en el artículo 34.4 del TRREPPA.
Disposición adicional novena.  Ayudas a la natalidad.
1. Con la finalidad de fomentar la natalidad, tendrán derecho a una ayuda 
económica por nacimiento o adopción, en los términos que se determine en la 
correspondiente convocatoria, las familias con una renta de hasta 45 000 euros 
residentes en alguno de los concejos del Principado de Asturias.
Los importes de la ayuda serán de:
a) Por nacimiento o adopción de primer hijo/a, 1200 euros.
b) Por nacimiento o adopción del segundo y/o sucesivos hijos/as, 1700 euros.
c) Por nacimiento o adopción de hijos/as en familias con residencia en concejos en 
riesgo de despoblación, 2200 euros, con independencia del orden del nacido.
Se entenderá por concejos en riesgo de despoblación aquellos con una población de 
hasta 20 000 habitantes, siempre que su población se haya reducido al menos un 10 por 
ciento desde el año 2000. A estos efectos, se tomarán los últimos datos estadísticos 
oficiales de población disponibles a la fecha de la convocatoria.
La ayuda definida en este apartado es incompatible con las definidas en los 
apartados a) y b).
En el caso de partos o adopciones múltiples todos los nacidos/adoptados generarán 
derecho a la presente ayuda.
2. Estas ayudas se concederán de forma directa, conforme a lo previsto en el 
artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, previa 
convocatoria pública, teniendo un carácter singular, atendiendo a la finalidad perseguida.
Las solicitudes de subvención se tramitarán e instruirán por el órgano que se 
determine en cada convocatoria, que realizará la oportuna propuesta y se resolverán por 
orden de presentación de las mismas.
Disposición adicional décima.  Ayudas Concilia (0-3).
1. Con la finalidad de fomentar la conciliación, en los términos que se determine en 
la correspondiente convocatoria, las familias con una renta de hasta 45 000 euros y 
residentes en alguno de los concejos del Principado de Asturias que no hayan obtenido 
plaza en las escuelas infantiles públicas de 0 a 3 años tendrán derecho a una ayuda de 
hasta 1500 euros.
2. Estas ayudas se concederán de forma directa, conforme a lo previsto en el 
artículo 22.2 b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, previa 
convocatoria pública, teniendo un carácter singular, atendiendo a la finalidad perseguida.
Las solicitudes de subvención se tramitarán e instruirán por el órgano que se 
determine en cada convocatoria, que realizará la oportuna propuesta y se resolverán por 
orden de presentación de las mismas, pudiendo establecerse pagos anticipados.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11885
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Disposición adicional undécima.  Uno por ciento cultural.
Durante el ejercicio 2024 se suspende la aplicación de las disposiciones de la Ley del 
Principado de Asturias 1/2001, de 6 de marzo, de Patrimonio Cultural, referidas a las 
aportaciones del uno por ciento cultural a realizar por la Administración.
Disposición adicional duodécima.  Compra y contratación pública verde.
1. Se suspende la aplicación del apartado tercero del artículo 20 de la Ley del 
Principado de Asturias 1/2023, de 15 de marzo, de Calidad Ambiental, durante un plazo 
de dos años, contado a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
2. Durante el plazo de un año, computado desde la finalización del plazo de 
suspensión previsto en el anterior apartado, el porcentaje mínimo de subproductos, 
materias primas secundarias, materiales reciclados o provenientes de procesos de 
preparación para la reutilización que, conforme al citado precepto, deben utilizarse para 
la ejecución de contratos de obras y suministros, será del 20 por ciento, salvo en 
aquellos supuestos en los que este porcentaje deba ser reducido por motivos técnicos 
justificados.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Quedan derogadas todas las disposiciones del mismo rango o inferior que se 
opongan a lo establecido en la presente ley.
Disposición final primera.  Modificación de la Ley del Principado de Asturias 7/2019, 
de 29 de marzo, de Salud.
La Ley del Principado de Asturias 7/2019, de 29 de marzo, de Salud, queda 
modificada como sigue:
Uno.  Se modifica la letra i) del artículo 4, quedando redactada en los siguientes 
términos:
«i)  Autorizar los gastos de inversión del Sespa por importes superiores 
a 500 000 euros.»
Dos. Se suprime la letra f) del artículo 126.
Tres.  Se modifica la letra g) del apartado 2 del artículo 128, quedando redactada en 
los siguientes términos:
«g)  Autorizar los gastos corrientes, los gastos de inversión cuya cuantía no 
exceda de 500 000 euros y ordenar los pagos del Sespa.»
Disposición final segunda.  Modificación de la Ley del Principado de Asturias 7/2022, 
de 5 de octubre, por la que se autoriza al Consejo de Gobierno del Principado de 
Asturias para la adquisición de una posición mayoritaria en la sociedad Zona de 
Actividades Logísticas e Industriales de Asturias.
Se modifica el apartado 1 del artículo único de la Ley del Principado de 
Asturias 7/2022, de 5 de octubre, por la que se autoriza al Consejo de Gobierno del 
Principado de Asturias para la adquisición de una posición mayoritaria en la sociedad 
Zona de Actividades Logísticas e Industriales de Asturias, quedando redactado en los 
siguientes términos:
«1.  Se autoriza al Consejo de Gobierno para acudir a un aumento del capital 
social de la sociedad Zona de Actividades Logísticas e Industriales de Asturias SA, 
(ZALIA) que, en los términos permitidos por la legislación mercantil, suponga la 
adquisición de una posición mayoritaria del Principado de Asturias en la misma. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11886
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Esta posición mayoritaria será como máximo la que resulte de aumentar el capital 
social en tantas acciones como sean necesarias para capitalizar los préstamos 
participativos desembolsados, incluidos los intereses devengados, por el 
Principado de Asturias hasta la fecha del acuerdo de aumento de capital social 
adoptado por la Junta General de Accionistas de ZALIA.»
Disposición final tercera.  Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día 1 de enero de 2024 salvo la disposición final 
segunda y los apartados uno a once del artículo 39, que entrarán en vigor el mismo día 
de su publicación en el «Boletín Oficial del Principado de Asturias».
ANEXO I
Créditos ampliables
Se consideran ampliables, de acuerdo con lo establecido en el apartado c) del 
artículo 6:
1. En la sección 11 «Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y 
Turismo», el crédito 11.06.126D.489.149 «Ayudas a la natalidad», en el importe preciso 
para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la consignación 
inicialmente prevista.
2. En la sección 11 «Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y 
Turismo», el crédito 11.03.323B.484.248 «Mujeres y menores víctimas de violencia de 
género» en el importe preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir 
por encima de la consignación inicialmente prevista.
3. En la sección 11 «Consejería de Presidencia, Reto Demográfico, Igualdad y 
Turismo», el crédito 11.07.313B.484.058 «Emigrantes Retornados», en el importe 
preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
4. En la sección 12 «Consejería de Hacienda y Fondos Europeos», el 
crédito 12.03.632E.820.006 «Préstamos y anticipos a corto plazo. A entidades locales», 
hasta el límite constituido por la diferencia entre el saldo de la cuenta corriente asociada 
al programa presupuestario y los créditos inicialmente presupuestados.
5. En la sección 12 «Consejería de Hacienda y Fondos Europeos», el 
crédito 12.03.632E.822.006 «Préstamos y anticipos a largo plazo. A entidades locales», 
hasta el límite constituido por la diferencia entre el saldo de la cuenta corriente asociada 
al programa presupuestario y los créditos inicialmente presupuestados.
6. En la sección 16 «Consejería de Educación», el crédito 16.02.422A.462.013 
«Programa de educación infantil de 0 a 3 años», en el importe preciso para hacer frente 
a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la consignación inicialmente 
prevista.
7. En la sección 19 «Consejería de Medio Rural y Política Agraria», el 
crédito 19.02.712F.773.006 «Ayudas al sacrificio de ganado en campañas», en el importe 
preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
8. En la sección 19 «Consejería de Medio Rural y Política Agraria», el 
crédito 19.02.712F.773.070 «Ayudas enfermedades cabaña ganadera», en el importe 
preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
9. En la sección 19 «Consejería de Medio Rural y Política Agraria», el 
crédito 19.02.712F.221.006 «Productos farmacéuticos», en el importe preciso para hacer 
frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la consignación inicialmente 
prevista.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11887
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
10.  En la sección 19 «Consejería de Medio Rural y Política Agraria», el 
crédito 19.05.443B.483.005 «Indemnización daños ocasionados por fauna salvaje», en el 
importe preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
11.  En la sección 19 «Consejería de Medio Rural y Política Agraria», el 
crédito 19.04.531B.773.066 «Apoyo afectados por incendio forestal», en el importe 
preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
12.  En la sección 20 «Consejería de Derechos Sociales y Bienestar», el 
crédito 20.04.313A.484.082 «Prestaciones para personas dependientes», en el importe 
preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
13.  En la sección 20 «Consejería de Derechos Sociales y Bienestar», el 
crédito 20.04.313A.227.014 «Ayuda a domicilio y teleasistencia», en el importe preciso 
para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la consignación 
inicialmente prevista.
14.  En la sección 20 «Consejería de Derechos Sociales y Bienestar», el 
crédito 20.04.313A.484.305 «Salario social básico y complementos vitales», en el 
importe preciso para hacer frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la 
consignación inicialmente prevista.
15.  En la sección 20 «Consejería de Derechos Sociales y Bienestar», el 
crédito 20.05.313F.484.319 «Ayudas Concilias (0–3)», en el importe preciso para hacer 
frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la consignación inicialmente 
prevista.
16.  En la sección 20 «Consejería de Derechos Sociales y Bienestar», el 
crédito 20.05.313F.484.291 «Ayudas a la natalidad», en el importe preciso para hacer 
frente a las obligaciones que pudieran surgir por encima de la consignación inicialmente 
prevista.
ANEXO II
Módulos económicos de centros concertados
 Euros
Educación Infantil  
(Ratio profesor/unidad: 1:1).  
Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales. 31 921,19
Gastos variables. 4 344,73
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales. 6 093,78
Otros gastos. 6 803,11
Educación Primaria  
(Ratio profesor/unidad: 1,17:1).  
Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales. 37 349,63
Gastos variables. 8 385,70
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales. 7 129,73
Otros gastos. 6 803,11
Educación Especial  
I. Educación infantil gratuita y Educación básica  
(Ratio profesor/unidad: 1:1).  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11888
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales. 31 921,19
Gastos variables. 8 689,84
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales. Se aplica 
igualmente al personal complementario de las categorías que siguen: psicólogos, 
pedagogos, psicopedagogos y logopedas (maestros de audición y lenguaje).7 020,12
Otros gastos. 7 256,68
Personal complementario (logopedas, fisioterapeutas, ayudantes técnicos educativos, 
psicólogo–pedagogo, trabajador social), según deficiencias. 
Psíquicos. 23 133,00
Autistas o problemas graves de personalidad. 18 764,44
Auditivos. 21 524,35
Plurideficientes. 26 714,81
II. Programas de formación para la transición a la vida adulta  
(Ratio profesor/unidad: 2:1).  
Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales. 63 842,33
Gastos variables. 5 700,64
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales: 14 040,24
Otros gastos. 10 338,10
Personal complementario (logopedas, fisioterapeutas, ayudantes técnicos educativos, 
psicólogo-pedagogo, trabajador social), según deficiencias: 
Psíquicos. 36 935,06
Autistas o problemas graves de personalidad. 33 036,05
Auditivos. 28 617,32
Plurideficientes. 41 071,31
III. Servicio Complementario de comedor  
Servicio de comedor máximo por alumno-a plurideficiente con discapacidad motora y 
serias dificultades de desplazamiento.746,94
Educación Secundaria Obligatoria  
I. Primer y segundo curso, maestros  
(Ratio profesor/unidad: 1,28:1).  
Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales. 40 861,12
Gastos variables. 11 245,19
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluido complemento de maestro y 
cargas sociales.10 814,87
Otros gastos. 8 844,10
II. Primer y segundo curso, licenciados  
(Ratio profesor/unidad: 1,28:1).  
Salarios de personal docente, incluido complemento de licenciado y cargas sociales. 47 983,64
Gastos variables. 9 213,38
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales. 8 411,07
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11889
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Otros gastos. 8 844,10
III. Tercer y cuarto curso  
(Ratio profesor/unidad: 1,36:1).  
Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales. 50 979,98
Gastos variables. 13 509,13
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales. 8 411,07
Otros gastos. 9 761,61
Bachillerato  
(Ratio profesor/unidad: 1,64:1).  
Salario de personal docente, incluido complemento Bachillerato y cargas sociales. 61 475,89
Gastos variables. 11 804,11
Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales. 12 401,31
Otros gastos. 10 761,31
Ciclos Formativos  
(Ratio profesor/unidad grado medio: 1,56:1).  
(Ratio profesor/unidad grado superior: 1,44:1).  
I. Salarios de personal docente, incluidas cargas sociales  
Grupo 1. Ciclos formativos de grado medio de 1300 a 1700 horas.  
Primer curso. 57 085,78
Segundo curso. 57 085,78
Grupo 2. Ciclos formativos de grado medio de 2000 horas.  
Primer curso. 57 085,78
Segundo curso. 57 085,78
Grupo 3. Ciclos formativos de grado superior de 2000 horas.  
Primer curso. 52 694,57
Segundo curso. 52 694,57
Grupo 4. Ciclos formativos de grado superior de 2000 a 2540 horas.  
Primer curso. 52 694,57
Segundo curso. 52 694,57
II. Gastos variables  
Grupo 1. Ciclos formativos de grado medio de 1300 a 1700 horas.  
Primer curso. 12 565,83
Segundo curso. 12 565,83
Grupo 2. Ciclos formativos de grado medio de 2000 horas.  
Primer curso. 12 565,83
Segundo curso. 12 565,83
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11890
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Grupo 3. Ciclos formativos de grado superior de 2000 horas.  
Primer curso. 12 484,50
Segundo curso. 12 484,50
Grupo 4. Ciclos formativos de grado superior de 2000 a 2540 horas.  
Primer curso. 9 420,82
Segundo curso. 9 420,82
III. Complemento retributivo comunidad autónoma, incluidas cargas sociales  
Ciclos formativos de grado medio. 10 845,91
Ciclos formativos de grado superior. 10 011,61
IV. Otros gastos  
Grupo 1. Ciclos formativos de:  
Técnico Guía en el Medio Natural y de Tiempo Libre.  
Técnico Superior Animación Sociocultural y Turística.  
Técnico Estética y Belleza.  
Primer curso. 11 823,67
Segundo curso. 2 765,30
Grupo 2. Ciclos formativos de:  
Técnico Actividades Comerciales.  
Técnico Superior Gestión de Ventas y Espacios Comerciales.  
Técnico Cuidados Auxiliares de Enfermería LOGSE.  
Primer curso. 14 376,02
Segundo curso. 2 765,30
Grupo 3. Ciclos formativos de:  
Técnico de Procesado y Transformación de la Madera.  
Técnico Comercialización de Productos Alimentarios.  
Técnico Superior Formación para la Movilidad Segura y Sostenible.  
Primer curso. 17 109,48
Segundo curso. 2 765,30
Grupo 4. Ciclos formativos de:  
Técnico Postimpresión y Acabados Gráficos.  
Técnico Impresión Gráfica.  
Técnico Conformado por Moldeo de Metales y Polímeros.  
Técnico Fabricación y Ennoblecimiento de Productos Textiles.  
Primer curso. 19 795,19
Segundo curso. 2 765,30
Grupo 5. Ciclos formativos de:  
Técnico Superior Asesoría de Imagen Personal y Corporativa.  
Técnico Superior Radioterapia y Dosimetría.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11891
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Técnico Superior Animación Sociocultural y Turística.  
Primer curso. 11 823,67
Segundo curso. 4 471,79
Grupo 6. Ciclos formativos de:  
Técnico Aceites de Oliva y Vinos.  
Técnico Gestión Administrativa.  
Técnico Jardinería y Floristería.  
Técnico Superior Ganadería y Asistencia en Sanidad Animal.  
Técnico Aprovechamiento y Conservación del Medio Natural.  
Técnico Superior Paisajismo y Medio Rural.  
Técnico Superior Gestión Forestal y del Medio Natural.  
Técnico Superior Animación Sociocultural y Turística.  
Técnico Superior Marketing y Publicidad.  
Técnico Superior Administración y Finanzas.  
Técnico Superior Asistencia a la Dirección.  
Técnico Superior Transporte Marítimo y Pesca de Altura.  
Técnico Navegación y Pesca de Litoral.  
Técnico Superior Producción de Audiovisuales y Espectáculos.  
Técnico Superior Comercio Internacional.  
Técnico Conducción de Vehículos de Transporte por Carretera.  
Técnico Superior Transporte y Logística.  
Técnico Construcción.  
Técnico Superior Organización y Control de Obras de Construcción.  
Técnico Superior Proyectos de Obra Civil.  
Técnico Superior Óptica de Anteojería (LOGSE).  
Técnico Superior Gestión de Alojamientos Turísticos.  
Técnico Servicios de Restauración.  
Técnico Superior Caracterización y Maquillaje Profesional.  
Técnico Peluquería y Cosmética Capilar.  
Técnico Superior Estética Integral y Bienestar.  
Técnico Superior Estilismo y Dirección de Peluquería.  
Técnico Estética y Belleza.  
Técnico Superior Asesoría de Imagen Personal y Corporativa.  
Técnico Elaboración de Productos Alimenticios.  
Técnico Panadería, Repostería y Confitería.  
Técnico Operaciones de Laboratorio.  
Técnico Superior Administración de Sistemas Informáticos en Red.  
Técnico Superior Desarrollo de Aplicaciones Multiplataforma.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11892
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Técnico Superior Diseño y Amueblamiento.  
Técnico Superior Prevención de Riesgos Profesionales (LOGSE).  
Técnico Superior Anatomía Patológica y Citodiagnóstico.  
Técnico Superior Química y Salud Ambiental.  
Técnico Superior Laboratorio de Análisis y de Control de Calidad.  
Técnico Superior Química Industrial.  
Técnico Superior Planta Química.  
Técnico Superior Fabricación de Productos Farmacéuticos, Biotecnológicos y afines.  
Técnico Superior Dietética (LOGSE).  
Técnico Superior Imagen para el Diagnóstico y Medicina Nuclear.  
Técnico Superior Radioterapia y Dosimetría.  
Técnico Superior Electromedicina Clínica.  
Técnico Superior Laboratorio Clínico y Biomédico.  
Técnico Superior Higiene Bucodental.  
Técnico Superior Ortoprótesis y Productos de Apoyo.  
Técnico Superior Audiología Protésica.  
Técnico Superior Coordinación de Emergencias y Protección Civil.  
Técnico Superior Documentación y Administración Sanitarias.  
Técnico Emergencias y Protección Civil.  
Técnico Emergencias Sanitarias.  
Técnico Farmacia y Parafarmacia.  
Técnico Superior Mediación Comunicativa.  
Técnico Superior Integración Social.  
Técnico Superior Promoción de Igualdad de Género.  
Técnico Atención a Personas en Situación de Dependencia.  
Técnico Superior Educación Infantil.  
Técnico Superior Desarrollo de Aplicaciones Web.  
Técnico Superior Dirección de Cocina.  
Técnico Superior Guía, Información y Asistencia Turísticas.  
Técnico Superior Agencias de Viajes y Gestión de Eventos.  
Técnico Superior Dirección Servicios de Restauración.  
Técnico Superior Vestuario a Medida y de Espectáculos.  
Técnico Calzado y Complementos de Moda.  
Técnico Superior Diseño técnico en Textil y Piel.  
Técnico Superior Diseño y Producción de Calzado y Complementos.  
Primer curso. 10 648,69
Segundo curso. 12 863,71
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11893
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Grupo 7. Ciclos formativos de:  
Técnico Producción Agroecológica.  
Técnico Producción Agropecuaria.  
Técnico Superior Organización del Mantenimiento de Maquinaria de Buques y 
Embarcaciones. 
Técnico Montaje de Estructuras e Instalaciones de Sistemas Aeronáuticos.  
Técnico Mantenimiento de Embarcaciones de Recreo.  
Técnico Mantenimiento de Estructuras de Madera y Mobiliario de Embarcaciones de 
Recreo. 
Técnico Mantenimiento y Control de Maquinaria de buques y Embarcaciones.  
Técnico Operaciones Subacuáticas e Hiperbáricas.  
Técnico Superior Mantenimiento Electrónico.  
Técnico Superior Sistemas Electrotécnicos y Automatizados.  
Técnico Superior Automatización y Robótica Industrial.  
Técnico Instalaciones de Telecomunicaciones.  
Técnico Instalaciones Eléctricas y Automáticas.  
Técnico Sistemas Microinformáticos y Redes.  
Técnico Obras de Interior, Decoración y Rehabilitación.  
Técnico Cocina y Gastronomía.  
Técnico Superior Mantenimiento de Sistemas electrónicos y Aviónicos en aeronaves.  
Técnico Superior Educación y Control Ambiental.  
Técnico Superior Prótesis Dentales.  
Técnico Confección y Moda.  
Técnico Superior Patronaje y Moda.  
Técnico Superior Energías Renovables.  
Técnico Superior Centrales Eléctricas.  
Técnico Superior Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con Motor de Pistón.  
Técnico Superior Mantenimiento Aeromecánico de Aviones con Motor de Turbina.  
Técnico Superior Mantenimiento Aeromecánico de Helicópteros con Motor de Pistón.  
Técnico Superior Mantenimiento Aeromecánico de Helicópteros con Motor de 
Turbina. 
Técnico Superior Mantenimiento de Sistemas Electrónicos y Aviónicos de Aeronaves.  
Primer curso. 13 115,29
Segundo curso. 14 970,60
Grupo 8. Ciclos formativos de:  
Técnico Superior Enseñanza y Animación Sociodeportiva.  
Técnico Superior Acondicionamiento Físico.  
Técnico Actividades Ecuestres.  
Técnico Superior Artista Fallero y Construcción de Escenografías.  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11894
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Técnico Superior Diseño y Edición de Publicaciones Impresas y Multimedia.  
Técnico Superior Diseño y Gestión de la Producción Gráfica.  
Técnico Superior Iluminación, Captación y Tratamiento de la Imagen.  
Técnico Video Disc Jockey y Sonido.  
Técnico Superior Sonido para Audiovisuales y Espectáculos.  
Técnico Superior en Realización de proyectos Audiovisuales y Espectáculos.  
Técnico Superior Animaciones 3D, Juegos y Entornos Interactivos.  
Técnico Superior Sistemas de Telecomunicaciones e Informáticos.  
Técnico Conformado por Moldeo de Metales y Polímeros.  
Técnico Programación de la Producción en Moldeo de Metales y Polímeros.  
Técnico Superior Programación de la Producción en Fabricación Mecánica.  
Técnico Superior Diseño en Fabricación Mecánica.  
Técnico Instalación y Amueblamiento.  
Técnico Superior Diseño y Amueblamiento.  
Técnico Carpintería y Mueble.  
Técnico Instalaciones Frigoríficas y de Climatización.  
Técnico Instalaciones de Producción de Calor.  
Técnico Superior Desarrollo de Proyectos de Instalaciones Térmicas y Fluidos.  
Técnico Superior Mantenimiento de Instalaciones Térmicas y de Fluidos.  
Técnico Redes y Estaciones de Tratamiento de Aguas.  
Técnico Superior Gestión del Agua.  
Técnico Carrocería.  
Técnico Electromecánica de Maquinaria.  
Técnico Electromecánica de Vehículos Automóviles.  
Técnico Superior Automoción.  
Técnico Piedra Natural.  
Técnico Excavaciones y Sondeos.  
Técnico Superior Eficiencia Energética y Energía Solar Térmica.  
Primer curso. 15 425,94
Segundo curso. 17 114,78
Grupo 9. Ciclos formativos de:  
Técnico Cultivos Acuícolas.  
Técnico Acuicultura.  
Técnico Superior Vitivinicultura.  
Técnico Preimpresión Digital.  
Técnico Postimpresión y Acabados Gráficos.  
Técnico Impresión Gráfica.  
Técnico Joyería (LOGSE).  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11895
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Técnico Mecanizado.  
Técnico Soldadura y Calderería.  
Técnico Superior Construcciones Metálicas.  
Técnico Superior Procesos de Calidad en la Industria Alimentaria.  
Técnico Mantenimiento Electromecánico.  
Técnico Mantenimiento de Material Rodante Ferroviario.  
Técnico Superior Mecatrónica Industrial.  
Técnico Fabricación de Productos Cerámicos.  
Técnico Superior Desarrollo y Fabricación de Productos Cerámicos.  
Primer curso. 17 843,54
Segundo curso. 19 133,61
Formación Profesional Básica  
(Ratio profesor/unidad: 1,56:1).  
Salarios de personal docente incluidas cargas sociales (Primer y segundo curso). 57 085,78
Gastos variables (Primer y segundo curso). 7 708,74
Complemento retributivo comunidad autónoma incluidas cargas sociales. 11 022,16
Otros gastos (Primer y segundo curso):  
Servicios Administrativos. 10 580,58
Agrojardinería y Composiciones Florales. 11 234,37
Actividades Agropecuarias. 11 234,37
Aprovechamientos Forestales. 11 234,37
Artes Gráficas. 12 942,00
Servicios Comerciales. 10 580,58
Reforma y mantenimiento de Edificios. 11 234,37
Electricidad y Electrónica. 11 234,37
Fabricación y Montaje. 13 866,45
Cocina y Restauración. 11 234,37
Alojamiento y Lavandería. 10 532,20
Peluquería y Estética. 9 992,77
Industrias Alimentarias. 9 992,77
Informática y Comunicaciones. 12 638,66
Informática de Oficina. 12 638,66
Actividades de Panadería y Pastelería. 11 234,37
Carpintería y Mueble. 12 202,78
Actividades Marítimo–Pesqueras. 13 866,45
Instalaciones Electrotécnicas y Mecánicas. 11 234,37
Arreglo y Reparación de Artículos Textiles y de Piel. 9 992,77
Fabricación de Elementos Metálicos. 12 202,78
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11896
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
 Euros
Tapicería y Cortinaje. 9 992,77
Actividades Domésticas y Limpieza de Edificios. 11 234,37
Mantenimiento de Vehículos. 12 202,78
Mantenimiento de Viviendas. 11 234,37
Vidriería y Alfarería. 13 866,45
Mantenimiento de Embarcaciones Deportivas y de Recreo. 12 202,78
Acceso y Conservación de Instalaciones Deportivas. 9 992,77
Modificaciones en los estados numéricos
Sección: 1
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462029 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462031 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462032 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462033 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462034 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462024 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462025 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462037 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11897
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
1-02-455G-462056 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-462065 1.000,00  
   
1-03-455E-762001  1.000,00
1-02-455G-462066 1.000,0  
   
1-03-455E-762001  1.000,00
1-02-455G-462068 1.000,00  
   
1-03-455E-762001  1.000,00
1-02-455G-462078 1.000,00  
   
1-03-455E-762001  1.000,00
1-02-455G-462079 1.000,00  
   
1-03-455E-227006  1.000,00
1-02-455G-452044 1.000,00  
   
1-03-455E-762001  1.000,00
1-02-455G-482072 1.000,00  
   
1-03-455E-762001  2.000,00
1-03-455E-482110 2.000,00  
   
1-03-455E-762001  2.000,00
1-02-455G-482034 2.000,00  
   
1-04-457A-226003  20.000,00
1-04-457A-227006  20.000,00
1-04-457A-226002 40.000,00  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11898
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Sección: 11
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
11-03-323B-227006  30.000,00
11-03-323B-484352 nuevo
«Médicos del Mundo. Víctimas de trata»30.000,00  
11-03-323B-484042  30.000,00
11-03-323B-484353 nuevo
«APRAMP. Víctimas de trata»30.000,00  
Sección: 12
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
12-06-141B-626000  71.200,00
12-06-141B-130000 71.200,00  
12-05-612H-489004  30.000,00
12-05-612H-489150 nuevo
«Fundación Universidad de Oviedo. Becas 
estudios europeos »30.000,00  
Sección: 13
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
13-07-126A-226006  18.000,00
13-07-126A-489137 nuevo
«Cámaras Comercio Oviedo. Difusión Agenda 
2030»18.000,00  
13-07-126A-226006  16.000,00
13-07-126A-489126 nuevo
«Club de Calidad. Difusión Agenda 2030»16.000,00  
13-07-126A-226006  25.000,00
13-07-126A-459014 nuevo
«UNIOVI. Cátedra Concepción Arenal Agenda 
20230»25.000,00  
Sección: 14
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
14-02-521A-121000  7.000,00
14-01-541B-121000 7.000,00  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11899
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Sección: 15
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
15-05-411C-227007  50.000,00
15-05-411C-621000 50.000,00  
Sección: 17
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
17-06-622C-870031  500.000,00
17-06-622C-486030 500.000,00  
Sección: 18
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
18-05-443A-227006  32.000,00
18-05-443A-230000 32.000,00  
18-02-513H-601000  20.000,00
18-02-513H-619005 nuevo
«Estudios técnicos AS-117»20.000,00  
18-03-513G-631003  2.548.806,00
18-03-513G-631014 nuevo
«MRR.CN TRANSPORTE.Marquesinas»2.548.806,00  
Sección: 20
CréditoAlta
–
EurosBaja
–
Euros
20-01-311B-622000  50.000,00
20-06-313C-494033 50.000,00  
20-03-313E-227010  163.000,00
20-03-313E-140000 163.000,00  
20-01-311B-621000  50.000,00
20-06-313C-494032 50.000,00  
20-01-311B-140000  28.500,00
20-02-313M-140000 7.500,00  
20-05-313F-140000 nuevo
«Personal funcionario con nombramiento 
temporal»21.000,00  
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11900
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
Por tanto, ordeno a todos los ciudadanos a quienes sea de aplicación esta Ley, 
coadyuven a su cumplimiento, así como a todos los Tribunales y Autoridades que la 
guarden y la hagan guardar.
Oviedo, 29 de diciembre de 2023.–El Presidente del Principado de Asturias, Adrián 
Barbón Rodríguez.
(Publicada en el «Boletín Oficial del Principado de Asturias» número 248, de 29 de diciembre de 2023)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11901
cve: BOE-A-2024-1776
Verificable en https://www.boe.es
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
