I. DISPOSICIONES GENERALES
COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA RIOJA
1777 Ley 12/2023, de 28 de diciembre, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja para el año 2024.
EL PRESIDENTE DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE LA RIOJA
Sepan todos los ciudadanos que el Parlamento de La Rioja ha aprobado, y yo, en 
nombre de su Majestad el Rey y de acuerdo con lo que establece la Constitución y el 
Estatuto de Autonomía, promulgo la siguiente Ley:
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de La Rioja para el 
ejercicio 2024 revisten una especial importancia pues marcarán el inicio de la XI 
Legislatura. De esta forma, reflejarán la concreción inicial de los compromisos políticos 
adquiridos por el Gobierno regional con la ciudadanía riojana bajo las premisas de 
priorizar aquellas políticas de gasto más próximas a fortalecer el estado del bienestar, es 
decir, la sanidad, la educación y los servicios; aliviar la presión fiscal, e impulsar la 
actividad económica y, por tanto, el empleo.
Además, en el ejercicio 2024, las ayudas procedentes de la Unión Europea 
constituirán un importante pilar para la ejecución de los compromisos y prioridades 
políticas de la Comunidad Autónoma. Así, continuará el despliegue de los recursos 
financieros procedentes tanto de los fondos europeos «Next Generation EU» como de 
los Fondos Estructurales y de Inversión Europea que le corresponden a la región de 
acuerdo con el Marco Financiero Plurianual 2021-2027.
Adicionalmente, los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de La Rioja 
para 2024 presentan un enfoque transversal de análisis: el impacto de género, el 
alineamiento con los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030 y el impacto 
demográfico y de lucha frente a la despoblación en las políticas presupuestarias.
El escenario macroeconómico en el cual se enmarcan estos presupuestos está 
caracterizado fundamentalmente por las políticas monetarias contractivas llevadas a 
cabo a nivel internacional, en un intento de estabilizar el proceso inflacionista para 
combatir así las señales de ralentización del crecimiento económico que se inició tras la 
finalización de la pandemia originada por la COVID-19.
El Banco Central Europeo prevé una aceleración del ritmo de crecimiento de la zona 
euro en 2024 con una inflación cercana al 3  %, habiendo acordado la décima subida 
consecutiva de los tipos de interés, circunstancia que parece anticipar un periodo de 
estabilidad de los tipos en un nivel tal que permita la evolución de los precios hacia las 
tasas de inflación pretendidas.
La prolongación del conflicto bélico iniciado por Rusia sobre Ucrania en febrero 
de 2022, así como los recientes enfrentamientos ocurridos en Asia Occidental pueden 
incidir negativamente en los precios de las materias primas, en especial en los 
integrantes del mercado energético, una vez que los mismos, con excepción del 
petróleo, se habían estabilizado en niveles inferiores a los previos a la invasión rusa.
En lo que al contexto político nacional se refiere, este se caracteriza por un Gobierno 
en funciones y que, por tanto, no está capacitado para iniciar la tramitación del Proyecto 
de Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2024 ni modificar los objetivos 
de estabilidad presupuestaria relativos al déficit, la deuda pública y la regla de gasto.
Pese a la limitación que supone la circunstancia mencionada en el párrafo anterior, el 
nuevo Ejecutivo autonómico adquirió el compromiso de desarrollar una política 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11902
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
caracterizada por una solvencia, sostenibilidad y eficacia en las cuentas públicas que 
permitiera la reducción de impuestos como medio de alcanzar la prosperidad económica 
y social, por lo que considera imprescindible enmarcar dentro de este compromiso la 
elaboración de un proyecto de presupuestos generales que garantice la consecución de 
los mencionados objetivos.
De acuerdo con el procedimiento establecido en la Ley 11/2013, de 21 de octubre, de 
Hacienda Pública de la Comunidad Autónoma de La Rioja, el Consejo de Gobierno de La 
Rioja, en su reunión de 3 de octubre de 2023, acordó un límite de gasto no financiero 
para 2024 que asciende a 1.769 millones de euros (neto PAC y consolidado con los 
presupuestos de la ADER), que supera en un 8,6  % al límite aprobado para el 
presupuesto de 2023.
En la fijación de dicho límite se tuvo en cuenta el escenario macroeconómico 
contemplado en la actualización del Programa de Estabilidad del Reino de España para 
el periodo 2023-2026, el cual fue avalado por la Autoridad Independiente de 
Responsabilidad Fiscal (AIReF) en fecha 28 de abril de 2023. Asimismo, sobre dicho 
escenario se consideraron una serie de medidas que garantizasen la no generación de 
déficit presupuestario, realizando una estimación de las entregas a cuenta del Estado en 
el marco del sistema de financiación de las comunidades autónomas, ante la ausencia 
de reglas fiscales e información sobre dichos recursos estatales.
Con posterioridad  al acuerdo  del Consejo  de Gobierno  de La Rioja  de 3 de octubre,  el 
Ministerio  de Hacienda  y Función  Pública  presentó  el 15 de octubre  de 2023  el Plan 
Presupuestario  2024,  actualizando  las previsiones  macroeconómicas  contenidas  en el 
Programa  de Estabilidad.  Dicho  Plan Presupuestario  ha sido avalado  por la AIReF  el día 16 
de octubre  de 2023.  El Gobierno  de La Rioja  considera  oportuno  que, manteniendo  el límite 
de gasto  no financiero  acordado,  así como  el equilibrio  presupuestario  contenido  en los 
marcos  aprobados  para el periodo  2024-2026,  los presupuestos  generales  se adapten  al 
nuevo  escenario  macroeconómico  avalado,  por lo que en las cifras  que se presentan  se han 
realizado los ajustes necesarios para cumplir estas premisas.
En lo que se refiere a los ingresos presupuestarios, la recaudación tributaria está 
mostrando una evolución desigual en lo que se refiere a los impuestos directos y a los 
indirectos. La imposición directa continúa en cifras de crecimiento interanual expansivas, 
si bien se ha suavizado ligeramente su crecimiento con respecto al que se registró en el 
año 2022. Los impuestos indirectos han presentado por su parte un ritmo mucho menor 
de crecimiento, debido a las minoraciones impositivas que han sido decretadas por el 
Gobierno estatal para intentar paliar los efectos de contracción de la demanda derivada 
del proceso inflacionista. Por lo que respecta a los recursos del sistema de financiación 
autonómica, tal y como se ha indicado, la fijación del límite de gasto no financiero se 
determinó sin haber comunicado aún el Ministerio de Hacienda y Función Pública la 
previsión de las entregas a cuenta para 2024 y la liquidación de 2022.
En los presentes presupuestos se incorporan medidas de reducción de la carga 
impositiva, tales como la eliminación del impuesto de sucesiones y donaciones en los 
grupos de parentesco I y II. Debido a la configuración del sistema de financiación 
autonómica, otras medidas de reducción de impuestos en trámite normativo, que afectan 
al impuesto sobre la renta de las personas físicas, si bien no tendrán impacto sobre los 
recursos a percibir en 2024 sino en ejercicios futuros, sí se han incluido en las 
estimaciones del marco presupuestario 2024-2026 en el cual se incardinan estos 
presupuestos generales.
En cuanto a las principales políticas de gasto, destacan los incrementos registrados 
en los programas que garantizan una sociedad del bienestar, como son los de Sanidad, 
Educación y Servicios Sociales; protagonizando también aumentos significativos los 
relativos a Agricultura y Ganadería, Vivienda, Turismo, Empresa y Transporte.
El texto articulado de la Ley de Presupuestos Generales de La Rioja para 2024 consta de 
setenta  artículos,  distribuidos  en cinco  títulos,  que se completan  en su parte  final por diez 
disposiciones adicionales, una disposición derogatoria y una disposición final.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11903
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
El título I, «De los créditos y sus modificaciones», constituye el fundamento de la ley, 
por cuanto dota de eficacia jurídica a la expresión cifrada de los gastos e ingresos del 
sector público de la Comunidad Autónoma.
En el capítulo I se regula el ámbito de los presupuestos generales de la Comunidad 
Autónoma de acuerdo con la clasificación que establecen la Ley 3/2003, de 3 de marzo, 
de Organización del Sector Público de la Comunidad Autónoma de La Rioja, y la 
Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda Pública de La Rioja.
Asimismo, se aprueban los estados de gastos e ingresos y se consigna el importe de 
los beneficios fiscales que afectan a los tributos de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
El capítulo II contiene el régimen de los diferentes tipos de modificaciones 
presupuestarias, tales como transferencias, generaciones, créditos ampliables, 
incorporaciones de crédito, y de los créditos extraordinarios y suplementos de crédito.
El título II, «Procedimientos de gestión presupuestaria», se estructura en nueve 
capítulos:
El capítulo I se refiere a la aprobación de gastos.
El capítulo II regula con carácter general las transferencias y subvenciones, así como 
las transferencias y subvenciones nominativas, lo que permite aplicar con total claridad el 
diferente régimen jurídico de ambas figuras.
El capítulo III hace referencia a la función interventora. Contiene una previsión en la 
que se determina que la fiscalización previa e intervención de los derechos e ingresos 
será sustituida por el control inherente a la toma de razón en contabilidad y fija los 
supuestos de no sujeción a fiscalización previa.
El capítulo IV se centra en la gestión de los presupuestos docentes. En él se fija el 
módulo económico de distribución de fondos públicos para el sostenimiento de los 
centros concertados.
El capítulo V normaliza, por un lado, las retenciones de crédito y regula, por otro 
lado, el seguimiento de los gastos con financiación afectada y particularmente los fondos 
del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
El capítulo VI recoge la gestión del Fondo de Cooperación Local, distinguiendo entre 
la sección de capitalidad, cabeceras de comarca, sección de municipios con población 
superior a 5.000 habitantes, sección de municipios con población superior a 2.000 
habitantes y pequeños municipios, y otras líneas de cooperación local.
El capítulo VII regula la gestión económica de los centros docentes públicos de 
niveles no universitarios dependientes de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
En los capítulos VIII y IX se establecen los regímenes económico-financieros de la 
Universidad de La Rioja y de la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja.
El título III, «De los créditos de personal», incluye todas las disposiciones relativas al 
régimen retributivo del personal al servicio del sector público de la Comunidad Autónoma 
de La Rioja, que se estructuran en tres capítulos.
El capítulo I se refiere a los gastos del personal del sector público de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja y, tras delimitar el sector público a estos efectos, dispone, con 
carácter general, que las retribuciones para el 2024 se ajustan a lo que dispone la 
normativa básica estatal en materia presupuestaria para el ejercicio 2024.
En el capítulo II se regulan los regímenes retributivos que afectan a los diferentes 
tipos de personal y con carácter general dispone que las retribuciones de 2024 se 
ajusten a lo dispuesto por la normativa básica estatal establecida.
Por último, el capítulo III recoge otras disposiciones en materia de régimen del 
personal activo, como la prohibición de ingresos atípicos, determinación o modificación 
de retribuciones del personal laboral y no funcionario, contratación de personal con cargo 
a inversiones, plantillas de personal y oferta de empleo público, relaciones de puestos de 
trabajo, deducción de haberes y otras disposiciones de normas comunes, regulándose la 
autorización de los costes de personal de la Universidad de La Rioja.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11904
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
El título IV, «De las operaciones financieras», se estructura en tres capítulos 
relativos, respectivamente, a endeudamiento, operaciones de crédito y concesión de 
avales:
El capítulo I hace referencia al límite de endeudamiento autonómico, estableciendo 
como órgano encargado de su cumplimiento a la Dirección General de Control 
Presupuestario, a la que se dota de competencias para hacer efectivo ese control.
El capítulo II recoge la autorización de operaciones de crédito a largo plazo 
para 2024, siendo necesaria la autorización del Consejo de Gobierno para concertar 
operaciones a largo plazo de otros entes del sector público de La Rioja, correspondiendo 
la autorización del gasto al titular de la consejería con competencias en materia de 
Hacienda.
También se establece la posibilidad de ampliar el endeudamiento autorizado en la ley 
según los requisitos recogidos en su apartado 2, así como su ampliación en virtud de 
normas y acuerdos en materia de estabilidad presupuestaria.
Del mismo modo, se recoge la posibilidad de avalar dicha operación si así lo solicita 
el organismo o entidad que va a suscribir la operación.
Asimismo, las operaciones de crédito a corto plazo del resto de los entes públicos 
requerirán autorización previa de la Dirección General de Control Presupuestario, 
correspondiendo la aprobación del gasto al titular de la consejería con competencias en 
materia de Hacienda.
El capítulo III regula la concesión de avales por la Administración general y la 
Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja, con vigencia exclusiva para el año 2024.
Por último, en el título V, «Normas tributarias», se recoge para el año 2024 el 
mantenimiento de la cuantía de las tasas exigibles en el año 2023 y el recargo sobre 
actividades económicas, que se mantiene en el 12 %.
TÍTULO I
De los créditos y sus modificaciones
CAPÍTULO I
De los créditos y su financiación
Artículo 1.   Ámbito de los presupuestos generales de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja.
Por la presente ley se aprueban los presupuestos generales de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja para el año 2024, integrados por:
a) El presupuesto de la Administración general, en el que se integran los 
presupuestos del Parlamento, del Defensor del Pueblo, del Consejo Consultivo de La 
Rioja y de los organismos autónomos Servicio Riojano de Salud e Instituto de Estudios 
Riojanos.
b) El presupuesto del organismo de derecho público Consejo Económico y Social 
de La Rioja.
c) El presupuesto de la entidad pública empresarial Agencia de Desarrollo 
Económico de La Rioja, cuya normativa aplicable confiere un carácter limitativo a los 
créditos de su presupuesto de gastos.
d) Los presupuestos de las sociedades públicas:
Valdezcaray, SA.
Instituto de la Vivienda de La Rioja, SA.
La Rioja 360 Grados Avanza, Sociedad de Promoción de La Rioja, SAU.
Sociedad Riojana de Cuidados Integrales, SAU.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11905
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
e) Los presupuestos de las fundaciones públicas:
Fundación Rioja Salud.
Fundación Hospital Calahorra.
Fundación Riojana de Apoyo a la Discapacidad.
Fundación Rioja Deporte.
Fundación para la Transformación de La Rioja.
Fundación Ciudad del Envase y el Embalaje.
Fundación Práxedes Mateo Sagasta.
Fundación San Millán de la Cogolla.
f) El presupuesto del consorcio público Consorcio para el Servicio de Extinción de 
Incendios, Salvamento y Protección Civil de La Rioja.
Artículo 2.  Aprobación del estado de gastos e ingresos.
1. Para la ejecución de los programas de gastos integrados en los presupuestos de 
la Comunidad Autónoma recogidos en el apartado a) del artículo anterior, se aprueban 
créditos para atender el cumplimiento de sus obligaciones por un importe 
de 1.947.377.372 euros.
2. Se aprueba el presupuesto del Consejo Económico y Social por un importe 
de 150.000 euros, en cuyo estado de ingresos se recogen estimaciones de recursos por 
la misma cuantía.
3. Se aprueba el presupuesto de la entidad pública empresarial Agencia de 
Desarrollo Económico de La Rioja por un importe de 78.747.696 euros, en cuyo estado 
de ingresos se recogen estimaciones de recursos por la misma cuantía.
4. Se aprueban los presupuestos de las sociedades públicas a las que se refiere el 
artículo 1.d), donde se incluyen las estimaciones de gastos y previsiones de ingresos 
referidas a las mismas.
5. Se aprueban los presupuestos de las fundaciones públicas que recogen sus 
estimaciones de ingresos y de gastos.
6. Se aprueba el presupuesto del Consorcio para el Servicio de Extinción de 
Incendios, Salvamento y Protección Civil de La Rioja por un importe de 7.786.794 euros, 
en cuyo estado de ingresos se recogen estimaciones de recursos por la misma cuantía.
Artículo 3.  Distribución funcional del estado de gastos.
Los créditos incluidos en los capítulos I al IX de los programas de gastos de los 
presupuestos del apartado a) del artículo 1 de esta ley se integran en áreas de gasto, en 
atención a las actividades a realizar, y según el desglose que se detalla:
Servicios públicos básicos: 55.722.755 euros.
Actuaciones de protección y promoción social: 240.166.564 euros.
Producción de bienes públicos de carácter preferente: 1.038.061.549 euros.
Actuaciones de carácter económico: 367.737.475 euros
Actuaciones de carácter general: 245.689.029 euros.
 Total: 1.947.377.372 euros.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11906
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 4.  De la financiación de los créditos.
Las previsiones incluidas en los capítulos I al IX del estado de ingresos de los 
presupuestos del apartado a) del artículo 1 de esta ley ascienden a 1.947.377.372 euros, 
distribuidos de la siguiente manera:
a) Los derechos económicos a liquidar durante el ejercicio que se detallan en el 
estado de ingresos, estimados en un importe de 1.633.777.542 euros.
b) El importe de las operaciones de endeudamiento que se regulan en el artículo 64 
de la presente ley por importe de 313.599.830 euros.
La distribución por capítulos de estas previsiones de ingresos es la siguiente:
Ingresos no financieros Activos financieros Pasivos financieros
Total
Capítulos 1 al 7 Capítulo 8 Capítulo 9
1.627.822.742 5.954.800 313.599.830 1.947.377.372
Artículo 5.  Beneficios fiscales.
Los beneficios fiscales que afectan a los tributos, tanto propios como cedidos, de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja ascienden a 445.163.215 euros.
Artículo 6.  Especificación de los presupuestos de la Comunidad Autónoma de La Rioja 
y de los organismos autónomos.
1. En los presupuestos de la Administración general, de los organismos autónomos 
y del resto de los órganos con dotaciones diferenciadas en los Presupuestos, se 
establecen las siguientes excepciones a las previstas en el artículo 47 de la Ley de 
Hacienda Pública de La Rioja:
a) La vinculación se establecerá según la clasificación orgánica y funcional a nivel 
respectivo de servicio o centro presupuestario y programa de gasto, conforme al 
siguiente nivel de clasificación económica:
1.º A nivel de capítulo: Capítulo 6 «Inversiones reales».
2.º  A nivel de artículo: Capítulo 2, «Gastos corrientes en bienes y servicios», y 
artículos 46, «Transferencias corrientes a corporaciones locales», y 76, «Transferencias 
de capital a corporaciones locales».
b) El capítulo 1, «Gastos de Personal», vinculará a nivel únicamente de capítulo, 
sin establecerse por tanto especificación a nivel orgánico ni funcional, con las siguientes 
excepciones:
1.º  Las secciones 01, «Parlamento», 02, «Defensor del Pueblo», y 03, «Consejo 
Consultivo de La Rioja», cuya vinculación se establecerá a nivel de la sección orgánica y 
el capítulo económico mencionados.
2.º  Los artículos 18, «Personal docente», y 19, «Personal funcionario y estatutario 
del Servicio Riojano de Salud», cuya vinculación se establecerá a nivel de sección 
orgánica correspondiente y artículo económico mencionado.
c) En  la sección  08, servicio  04, «Dirección  General  de Gestión  Educativa»,  no se 
especificarán  a nivel funcional  los gastos  de los centros  docentes  públicos  no universitarios  y 
los del concepto 480 de los programas de gasto 3221, 3222, 3223 y 4612.
d) En  la sección  08, servicio  05, «Dirección  General  de Formación  Profesional», 
programa 2412, «Formación para el empleo», la vinculación se establecerá a nivel de capítulo 
económico  según  el nivel de servicio  orgánico  y programa  funcional  mencionados  para los 
capítulos 4, «Transferencias corrientes», y 7, «Transferencias de capital».
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11907
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
e) En la sección 08, servicio 08, «Dirección General de Empleo», la vinculación se 
establecerá para el programa de gasto 2411 a nivel capítulo económico, según el servicio 
orgánico mencionado y el programa funcional citado para el capítulo 4, «Transferencias 
corrientes».
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados anteriores, los créditos incluidos 
dentro de un proyecto o subproyecto vinculante de los recogidos en el anexo V se 
especificarán entre sí cualquiera que sea la sección, el grupo de función o el capítulo.
Artículo 7.  No disponibilidad de créditos.
No se aplicarán las restricciones previstas en el artículo 55 de la Ley de Hacienda 
Pública de La Rioja a los expedientes de modificaciones presupuestarias mediante 
transferencias de créditos que se financien con los créditos retenidos conforme a lo 
establecido en el artículo 48 de la ley mencionada.
Artículo 8.  Gastos de carácter plurianual.
Las limitaciones establecidas en el artículo 39 de la Ley de Hacienda Pública de La 
Rioja no serán de aplicación a los compromisos derivados de:
a) Transferencias corrientes que, en materia educativa o relacionada directamente 
con el curso escolar, tengan por objeto la financiación de gastos que hayan de 
extenderse a cursos académicos completos no coincidentes con el ejercicio económico 
actual.
b) Transferencias corrientes y de capital que se deriven de la aplicación de las 
medidas contempladas en el Programa de Desarrollo Rural cofinanciado por el Fondo 
Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER).
c) Subvenciones corrientes y de capital que estén totalmente financiadas por el 
Fondo Europeo Agrícola de Garantía (FEAGA).
d) Los gastos con financiación afectada al 100 % con recursos ajenos.
e) Los gastos derivados de las actualizaciones y revisiones de precios anuales 
contemplados en los contratos de obras, concesión de obras, concesión de servicios, 
suministros y servicios.
f) Los gastos financiados con el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
CAPÍTULO II
Normas de modificación de los créditos presupuestarios
Artículo 9.  Principios generales.
Las modificaciones de los créditos presupuestarios autorizados en esta ley se 
ajustarán a las siguientes reglas:
a) Las modificaciones de los créditos presupuestarios se ajustarán a lo dispuesto 
en esta ley y, supletoriamente, a lo que al efecto se dispone en la Ley de Hacienda 
Pública de La Rioja.
b) Las modificaciones presupuestarias que afecten al capítulo 1 del estado de 
gastos de la Administración general definida en la Ley 3/2003, de 3 de marzo, de 
Organización del Sector Público de la Comunidad Autónoma de La Rioja, exigirán 
informe previo de la dirección general competente en materia de Función Pública 
excepto de aquellas modificaciones que afecten a las partidas 0804.3211.171.00 de la 
Consejería de Educación y Empleo y a los créditos de la partida 199.99 del Servicio 
Riojano de Salud.
c) Con independencia de los niveles de especificación, todo acuerdo de 
modificación deberá indicar expresamente la sección, servicio, centro presupuestario u 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11908
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
organismo público a los que se refiera, así como el programa, proyecto o subproyecto de 
gasto, capítulo, artículo y subconcepto, en su caso, afectados por la misma.
La propuesta de modificación deberá expresar, mediante memoria razonada, las 
circunstancias que la justifican y las desviaciones que en la ejecución de los programas 
de gasto puedan producirse, así como la incidencia de la misma en la consecución de 
los objetivos.
Artículo 10.  Transferencias de crédito.
Las transferencias de crédito se ajustarán a las siguientes restricciones:
a) No podrán minorarse créditos que hayan sido incrementados por transferencias.
b) No podrán incrementarse créditos que como consecuencia de otras 
transferencias hayan sido objeto de minoración.
c) Las anteriores restricciones no afectarán a los créditos de un mismo código 
presupuestario que afecte a niveles de especificación distintos, así como a los créditos 
de los superproyectos de gastos «Fondo Europeo de Desarrollo Regional» (FEDER), 
Plan de Transformación de La Rioja y los del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
Artículo 11.  Generaciones de crédito.
En relación con lo establecido en el artículo 56 de la Ley 11/2013, de Hacienda 
Pública de La Rioja, podrán dar lugar a generaciones de crédito los mayores ingresos 
respecto de la estimación prevista en el presupuesto inicial, con las siguientes 
consideraciones:
1. Se recogen las siguientes excepciones a los requisitos indispensables 
establecidos en el artículo 56.3:
a) Los ingresos procedentes de anticipos del Fondo Europeo Agrícola de Garantía, 
cuya solicitud esté prevista por el organismo pagador.
b) Aquellas previsiones de ingresos cuya previsión actualizada, atendiendo a 
elementos de juicio objetivos y constatables, aún no haya podido recaudarse o 
reconocerse, como consecuencia de circunstancias debidamente motivadas.
2. Las aportaciones o compromisos firmes de aportación reconocidos a favor de la 
Administración general de la Comunidad Autónoma de La Rioja para financiar gastos 
que por su naturaleza estén comprendidos dentro de los fines de la entidad pública 
empresarial Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja (ADER) se generarán en las 
asignaciones presupuestarias de la Consejería en la que esta se encuentre adscrita, con 
el objeto de su libramiento directo posterior a la Agencia, de acuerdo con la naturaleza 
de las aportaciones.
3. Los ingresos procedentes del supuesto contemplado en el artículo 56.2.c) de la 
Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda Pública de La Rioja, podrán generar crédito 
en distinto ejercicio a aquel en el que se reconozca el derecho cuando deriven de la 
venta de bienes inmuebles. A dicho efecto, los referidos ingresos se considerará que 
forman parte del remanente líquido de tesorería afectado.
4. En el supuesto de mayores ingresos con respecto a los presupuestados 
contemplado en el artículo 56.2.g) de la Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda 
Pública de La Rioja, cuando se trate de ingresos que sigan el principio de no afectación, 
podrán generar crédito en las aplicaciones presupuestarias que se considere, si bien 
dicha generación deberá producirse en el ejercicio corriente al no formar parte del 
remanente líquido de tesorería afectado.
5. Podrán dar lugar a generaciones de crédito en el ejercicio corriente, con cargo al 
remanente líquido de tesorería afectado aquellos remanentes de crédito del ejercicio 
anterior en proceso de cierre contable, procedentes de partidas incluidas en proyectos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11909
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
de gasto pertenecientes al Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, así como a otros 
gastos con financiación afectada.
El expediente de modificación presupuestaria deberá ser iniciado por el órgano 
gestor del gasto correspondiente, y en él deberá incluirse:
a) Una memoria en la que se refleje la necesidad de ejecución presupuestaria 
inmediata de la actuación financiada, de tal forma que no se ponga en riesgo el 
cumplimiento en plazo de algún hito o compromiso del gasto con financiación afectada 
que pudiera por tanto originar una descertificación o reintegro posterior.
b) Una retención de no disponibilidad, en el ejercicio de cierre, en las partidas 
objeto de generación, de tal forma que se garantice la materialización, en dicho ejercicio, 
del remanente líquido de tesorería afectado empleado como recurso que financia la 
operación en el ejercicio corriente.
La utilización de este tipo de expediente de generación de crédito supondrá la 
imposibilidad de tramitar, una vez cerrado el ejercicio anterior, el expediente de 
incorporación de crédito que, en su caso, hubiese correspondido.
Artículo 12.  Financiación de los créditos extraordinarios y suplementos de crédito de las 
entidades públicas empresariales.
La financiación de los créditos extraordinarios o suplementos de crédito únicamente 
podrá realizarse con cargo a la parte del remanente de tesorería al fin del ejercicio 
anterior que no haya sido aplicada en el presupuesto del ente o con mayores ingresos 
sobre los previstos inicialmente. En el caso de que la financiación propuesta para la 
modificación del presupuesto de la entidad pública empresarial haga necesaria la 
modificación del presupuesto de gastos de la Administración general, ambas 
modificaciones se acordarán mediante el procedimiento que le sea de aplicación a la 
Administración general.
Artículo 13.  Créditos ampliables.
Se consideran créditos ampliables hasta una suma igual a las obligaciones que se 
reconozcan, previo cumplimiento de las formalidades legalmente establecidas o de las 
que se establezcan, los recogidos en el anexo VIII de esta ley.
Artículo 14.  Incorporación de créditos.
1. Podrán incorporarse al presupuesto de gastos aprobado por esta ley los 
previstos en el anexo VI de esta ley.
2. Las incorporaciones de crédito en las entidades públicas empresariales 
únicamente podrán realizarse con cargo a la parte del remanente de tesorería que al fin 
del ejercicio anterior no haya sido aplicada al presupuesto del organismo.
Artículo 15.  Competencias.
La competencia para la aprobación de las modificaciones presupuestarias se 
ajustará a lo dispuesto en la Ley 11/2013, con las siguientes especificidades:
1. Corresponderá a la consejera de Agricultura, Ganadería, Mundo Rural y Medio 
Ambiente la competencia para generar crédito derivado de los ingresos referentes a 
gastos financiados totalmente por el Fondo Europeo Agrícola de Garantía, siempre que 
exista un compromiso firme de aportación de crédito superior al ingreso presupuestado. 
La generación podrá producirse en cualquier momento del año, aun cuando dichos 
ingresos se hayan producido en ejercicios anteriores, siempre que esté constatado el 
ingreso y que la consiguiente ejecución del gasto se vaya a producir durante el 
ejercicio 2024.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11910
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
2. Corresponderán al consejero de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad 
Digital y Portavocía del Gobierno las transferencias que se realicen de los 
superproyectos de gastos «Fondo Europeo de Desarrollo Regional» (FEDER), Plan de 
Transformación de La Rioja y del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
3. El Consejo de Gobierno autorizará los créditos extraordinarios y suplementos de 
crédito para atender obligaciones de ejercicios anteriores u obligaciones del ejercicio 
corriente cuando se financien con baja en otros créditos del presupuesto.
TÍTULO II
Procedimientos de gestión presupuestaria
CAPÍTULO I
Ejecución de gastos
Artículo 16.  Aprobación de gastos.
1. El titular de la consejería o presidente del organismo autónomo u órgano del 
mismo que determine su propia ley de creación necesitará autorización previa del 
Consejo de Gobierno en los siguientes supuestos:
a) Cuando el presupuesto o gasto a aprobar en bienes corrientes y servicios o en 
transferencias corrientes sea superior a 250.000 euros.
b) Cuando el presupuesto o gasto a aprobar en inversiones reales o transferencias 
de capital sea superior a 750.000 euros.
2. No será necesaria la autorización previa del Consejo de Gobierno para 
subvenciones y transferencias nominativas.
3. En el caso de las prestaciones económicas del Sistema Riojano para la 
Autonomía Personal y la Atención a la Dependencia, las prestaciones de renta de 
ciudadanía, los gastos derivados de los conciertos educativos, los gastos financiados 
con el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, así como las subvenciones 
financiadas totalmente por el FEAGA no estarán sujetos durante el año 2024 al régimen 
de autorización previa previsto en este artículo. Tampoco estarán sujetas a autorización 
previa la aprobación del gasto necesario para el cumplimiento de sentencias judiciales y 
de resoluciones o fallos de tribunales económico-administrativos, así como las 
actualizaciones y revisiones de precios anuales contempladas en los contratos de 
concesión administrativa.
4. En las convocatorias de subvenciones en las que se haya previsto la posibilidad 
de distribuir la cuantía máxima entre varios créditos presupuestarios, la autorización 
previa de gasto a la que se refiere el párrafo primero de este artículo tendrá carácter 
estimativo y podrá prever que la posterior alteración de dicha distribución no necesitará 
de una nueva autorización por parte del Consejo de Gobierno.
5. Sin perjuicio de la no sujeción a autorización previa de los gastos financiados con 
el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia, las consejerías deberán dar cuenta 
mensualmente al Consejo de Gobierno de las aprobaciones de gasto que se produzcan 
para la ejecución de los fondos.
CAPÍTULO II
Transferencias y subvenciones
Artículo 17.  De las subvenciones.
1. La concesión de ayudas y subvenciones con cargo a los créditos de los capítulos 
de transferencias consignados en los presupuestos de la Comunidad Autónoma de La 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11911
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Rioja se someterá a lo dispuesto en la Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda 
Pública de La Rioja, así como en la normativa básica reguladora de las subvenciones 
públicas dictada por el Estado, y a las disposiciones aprobadas por la Comunidad 
Autónoma en desarrollo de la misma.
2. Los gastos de acción social incluidos en los gastos de personal al servicio del 
sector público, financiados con cargo al capítulo I del estado de gastos, no tienen la 
consideración de subvenciones y se regirán por su normativa específica.
Artículo 18.  De las subvenciones nominativas.
1. Las subvenciones tendrán carácter nominativo, hasta el límite del crédito que 
como tal aparezca consignado en la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja, cuando se cumplan los dos requisitos siguientes:
a) Que tanto el beneficiario como la actividad, proyecto o comportamiento singular 
a financiar figuren nominativamente en los créditos de los estados numéricos de esta ley.
b) Que la subvención aparezca recogida en el anexo III de subvenciones 
nominativas de esta ley.
2. La aprobación de las bases reguladoras de cada una de las subvenciones 
previstas en este artículo deberá ir precedida por una memoria del beneficiario sobre las 
actividades a subvencionar, que incluirá un listado de indicadores asociados a la 
finalidad que justifica la subvención y que permitan evaluar su grado de cumplimiento. Si 
de esta evaluación, efectuada por el centro gestor de la subvención, se acreditara un 
incumplimiento total o parcial, se minorará la cuantía de la subvención si no se ha 
procedido al pago completo o se abrirá el procedimiento de reintegro regulado en los 
artículos 36 y siguientes de la Ley 38/2003, de 17 de diciembre, General de 
Subvenciones.
Artículo 19.  De las transferencias nominativas.
1. Transferencia es la disposición dineraria que se realiza sin contraprestación 
directa por parte del beneficiario para la Administración y que se destina a financiar 
actividades no singularizadas.
2. Para que una transferencia tenga carácter nominativo se han de cumplir dos 
requisitos:
a) Que el beneficiario figure nominativamente en los créditos de los estados 
numéricos de esta ley.
b) Que la transferencia aparezca recogida en el anexo IV de transferencias 
nominativas de esta ley.
3. Los citados créditos se reconocerán y librarán por doceavas partes iguales al 
principio de cada mes natural, salvo que por norma de carácter específico o mediante la 
firma del oportuno convenio se determine otra forma de reconocimiento y libramiento.
En el caso de las transferencias nominativas destinadas a entes integrantes del 
sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja, los libramientos resultantes de 
aplicar lo dispuesto en el párrafo anterior se sujetarán a los planes de disposición de 
fondos que puedan establecerse por la Dirección General de Control Presupuestario en 
atención a la existencia de suficientes disponibilidades líquidas en la entidad beneficiaria.
4. Dichas asignaciones estarán sujetas a control financiero con el alcance que 
reglamentariamente se determine.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11912
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO III
De la función interventora
Artículo 20.  De la función interventora.
1. La fiscalización previa e intervención de los derechos e ingresos de la Tesorería 
de la Comunidad Autónoma de La Rioja serán sustituidos por el control inherente a la 
toma de razón en contabilidad, estableciéndose las actuaciones comprobatorias 
posteriores que determine la Intervención General de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja. Esta sustitución no podrá alcanzar a las devoluciones de ingresos indebidos.
2. No estarán sujetas a fiscalización previa:
a) Las fases de autorización, disposición y reconocimiento de la obligación de los 
gastos correspondientes a transferencias nominativas.
b) Las fases de autorización y disposición de los gastos correspondientes a 
subvenciones nominativas.
3. Los fondos librados a los centros docentes públicos no universitarios con cargo 
al concepto presupuestario 229 se sujetan a las siguientes reglas:
a) Los fondos librados para afrontar los gastos de funcionamiento ordinarios, 
definidos en el artículo 10.2 del Decreto 16/2018, de 18 de mayo, por el que se regula la 
autonomía de gestión económica de los centros docentes públicos no universitarios de 
La Rioja, no estarán sujetos a fiscalización previa en ninguna de sus fases de 
autorización, disposición y reconocimiento de la obligación.
b) Las fases de autorización, disposición y obligación de los fondos librados para 
afrontar gastos extraordinarios estarán sujetas a fiscalización previa.
c) Los expedientes de contratación gestionados por la consejería en su fase de 
preparación, aprobación y adjudicación serán objeto de informe por la Intervención.
CAPÍTULO IV
De la gestión de los presupuestos docentes
Artículo 21.  Módulo económico de distribución de fondos públicos para sostenimiento 
de centros concertados.
1. De acuerdo con lo establecido en los artículos 116 y 117 de la Ley 
Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, el importe del módulo económico por 
unidad escolar, a efectos de distribución de la cuantía global de los fondos públicos 
destinados al sostenimiento de los centros concertados para el año 2024, es el fijado en 
el anexo II de esta ley.
Las previsiones sobre retribuciones del personal docente tendrán efectividad desde 
el 1 de enero del año 2024, sin perjuicio de las actualizaciones de las tablas salariales 
anexas al Convenio Colectivo de la Enseñanza Privada, pudiendo la Administración 
aceptar pagos a cuenta, previa solicitud expresa y coincidente de todas las 
organizaciones patronales y consulta con las sindicales, hasta el momento en que se 
produzca la citada actualización de los salarios, considerándose que estos pagos a 
cuenta tendrán efectos desde el 1 de enero del año 2024.
Las cuantías señaladas para salarios del personal docente, incluidas cargas sociales, 
serán abonadas directamente por la Administración, mediante pago delegado, sin 
perjuicio de la relación laboral entre el profesorado y el titular del centro respectivo.
La distribución de los importes que integran los «Gastos Variables» se efectuará de 
acuerdo a lo establecido en las disposiciones reguladoras del régimen de conciertos. La 
cuantía correspondiente a «Otros Gastos» y, en su caso, personal complementario, se 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11913
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
abonará mensualmente a los centros concertados, debiendo estos justificar su aplicación 
al finalizar cada curso escolar.
2. A los centros concertados que impartan Segundo Ciclo de Educación Infantil, 
Educación Primaria, Educación Secundaria Obligatoria o Ciclos Formativos de Grado 
Básico se les dotará de fondos para financiar los servicios de orientación educativa a los 
que se refiere el artículo 157.1.h) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de 
Educación.
Los centros concertados tendrán derecho a la jornada correspondiente de los 
profesionales de los citados servicios en función del número de unidades concertadas. 
Esta dotación se realizará sobre la base de calcular el equivalente a una jornada 
completa del profesional adecuado a estas funciones por cada 25 unidades concertadas 
en el Segundo Ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria, Educación Secundaria 
Obligatoria o Formación Profesional de Grado Básico, respectivamente.
A partir del curso 2024/2025, la financiación del servicio de orientación educativa se 
extenderá a los programas de refuerzo y diversificación curricular en la etapa de 
Educación Secundaria Obligatoria, así como al programa PROCUA. La dotación se 
realizará a razón de una hora lectiva del profesional adecuado a estas funciones por 
cada uno de dichos programas concertados.
Asimismo, a los centros concertados que cuenten con aulas terapéutico-educativas 
para alumnos con graves trastornos de personalidad se les dotará de los servicios de 
orientación educativa a razón de una jornada completa del profesional adecuado a estas 
funciones por cada dos apoyos concertados para ese tipo de alumnado.
3. Las cantidades a percibir de los alumnos en concepto de financiación 
complementaria a la proveniente de los fondos públicos que se asignen al régimen de 
conciertos singulares, suscritos para enseñanzas de niveles no obligatorios, y en 
concepto exclusivo de enseñanza reglada, son las que se establecen a continuación:
Ciclos Formativos de Grado Superior: 23,98 euros alumno/mes durante 10 meses, en 
el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año 2024.
Bachillerato: 23,98 euros alumno/mes durante 10 meses, en el periodo comprendido 
entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año 2024.
La financiación obtenida por los centros, consecuencia del cobro a los alumnos de 
estas cantidades, tendrá el carácter de complementaria a la abonada directamente por la 
Administración para la financiación de «Otros Gastos». La cantidad abonada por la 
Administración no podrá ser inferior a la resultante de minorar en 4.794,74 euros el 
importe correspondiente al componente de «Otros Gastos» de los módulos económicos 
fijados en el anexo II de esta ley.
En cualquier caso, la cantidad abonada por la Administración nunca será inferior a la 
resultante de minorar el componente de «Otros Gastos» de los módulos económicos 
fijados por la Ley de Presupuestos Generales del Estado para el año 2024, en la cuantía 
que determine la citada ley, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 117.3 
de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación.
4. A los centros educativos concertados se les dotará de la financiación necesaria 
para apoyar el ejercicio de la función directiva docente. Dicha dotación se realizará sobre 
la base de calcular el coste de una hora lectiva por cada tres unidades concertadas en 
los diferentes niveles educativos de cada centro, excluyéndose en todo caso los apoyos 
y programas educativos.
Las mencionadas cantidades se destinarán exclusivamente a la contratación de 
profesorado que sustituya al personal que ejerce la función directiva docente, durante el 
número de horas lectivas que correspondan a cada centro en función del cálculo anterior.
5. En cumplimiento del artículo 49 del Decreto 31/2022, de 1 de junio, por el que se 
regula la convivencia en los centros educativos sostenidos con fondos públicos en la 
Comunidad Autónoma de La Rioja, se dotará a los centros educativos concertados de la 
financiación necesaria para la implantación del coordinador de convivencia, bienestar y 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11914
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
protección del alumnado. El personal docente que ejerza la coordinación tendrá una 
reducción horaria de carga lectiva de tres horas en Primaria y cuatro en Secundaria.
La financiación se destinará exclusivamente a la contratación de profesorado que 
sustituya al personal que ejerce la función de coordinación de convivencia, bienestar y 
protección del alumnado.
6. Se faculta a la consejería con competencias en materia de educación para fijar 
las relaciones profesor/unidades concertadas adecuadas para impartir el plan de 
estudios vigente en cada nivel objeto del concierto, calculadas sobre la base de jornadas 
de profesor con veinticinco horas semanales, no pudiendo la citada consejería asumir los 
incrementos retributivos, las reducciones horarias o cualquier otra circunstancia, como 
los complementos de cargos directivos o la antigüedad, que conduzcan a superar lo 
previsto en los módulos económicos del anexo II de esta ley, sin perjuicio de lo 
establecido en los apartados 8 y 9 del presente artículo.
Para los centros docentes concertados que estén autorizados para participar en 
proyectos educativos bilingües o plurilingües, se podrán incrementar las ratios 
profesor/unidad en los términos que establezca la normativa y previo informe del servicio 
competente en materia de innovación educativa en el que se concreten las ratios para 
cada centro. De igual modo, los centros docentes concertados recibirán un único importe 
fijo al inicio del proyecto de 3.000 euros a través de la partida de «Otros Gastos», sin 
perjuicio de las cantidades que para cada curso puedan asignarse equivalentes a las 
percibidas por los centros públicos, conforme a la normativa vigente en materia de 
bilingüismo.
7. La relación profesor/unidad de los centros concertados podrá ser incrementada 
en función del número total de profesores afectados por las medidas de recolocación que 
se hayan venido adoptando hasta el momento de entrada en vigor de esta ley y que se 
encuentren en la nómina de pago delegado.
Todo ello, sin perjuicio de las modificaciones de unidades que se produzcan en los 
centros concertados como consecuencia de la normativa vigente en materia de 
conciertos educativos.
8. Se faculta al Consejo de Gobierno de La Rioja a modificar los módulos 
económicos de distribución de fondos públicos para el sostenimiento de centros 
concertados, con el límite de los créditos existentes en ese momento en las partidas 
destinadas a los conciertos educativos, para fijar posibles incrementos en cualquiera de 
los componentes de los mismos, con el objeto de conseguir mejoras de la calidad en la 
educación. En los casos en que, como consecuencia de incrementos retributivos, la 
modificación afecte al componente salarial de los módulos previstos en el anexo II de 
esta ley, dicha modificación quedará condicionada a un acuerdo previo en el sector de la 
enseñanza concertada.
9. Se faculta al Consejo de Gobierno de La Rioja a autorizar posibles incrementos 
retributivos derivados de acuerdos suscritos por el sector de la enseñanza concertada 
que supongan el abono de mejoras salariales en concepto de atrasos correspondientes a 
ejercicios económicos anteriores.
10.  En el caso de que, como consecuencia de la reducción del número de alumnos, 
se produjera de oficio la reducción de unidades, apoyos o programas recogidos en el 
concierto educativo con un centro, la Administración educativa asumirá el coste de la 
indemnización abonada a los trabajadores despedidos por aquel motivo. La Dirección 
General de Gestión Educativa establecerá el procedimiento administrativo 
correspondiente para hacer efectiva esa medida.
11.  En los centros concertados donde se concierten ciclos formativos en oferta 
bilingüe se podrán incrementar, previo informe justificativo del servicio competente en 
materia de formación profesional, las ratios profesor/unidad que permitan impartir las 
asignaturas desdobladas en un segundo idioma.
Los centros concertados que cuenten con programas de creación de Aulas de 
Emprendimiento debidamente autorizados podrán percibir hasta un máximo de 10.000 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11915
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
euros a través de la partida de «Otros gastos», de acuerdo con lo que indique el informe 
justificativo del servicio competente en materia de formación profesional.
Los centros concertados seleccionados para la implantación del Aula de Tecnología 
Aplicada (ATecA) en el curso 2023/2024 percibirán hasta un máximo de 55.000 euros a 
través de la partida de «Otros Gastos». Previamente, el servicio competente en materia 
de formación profesional emitirá informe en el que se acredite el gasto ejecutado y 
justificado por el centro. Las medidas recogidas en este apartado se enmarcan dentro 
del Plan estratégico para el impulso de la Formación Profesional del Mecanismo de 
Recuperación, Transformación y Resiliencia (MRR).
12.  Los centros concertados que, en el curso 2023/2024, hubieran implantado 
cursos de especialización en el ámbito de la Formación Profesional, podrán solicitar el 
concierto para los mismos de acuerdo con lo previsto en los módulos económicos 
establecidos para tal fin en el anexo II de la ley. La Administración educativa financiará 
con carácter retroactivo los gastos de personal derivados de su impartición desde 
septiembre de 2023 hasta su inclusión en el concierto educativo.
13.  En el caso de que, en aplicación de la normativa vigente, el alumnado 
matriculado por grupo en las asignaturas optativas de ESO y Bachillerato en centros 
docentes concertados conlleve un desdoble de grupos que no pueda atenderse con las 
horas de docencia resultantes de la aplicación de las ratios profesor/unidades ordinarias, 
se autoriza a la consejería con competencias en materia de Educación a incrementar 
proporcionalmente dichas ratios en las unidades de centros concertados afectadas.
Los centros docentes concertados que cuenten con unidades de ESO y Bachillerato 
con necesidad de desdoble de grupos en asignaturas optativas en la mencionada 
situación deberán solicitar justificadamente el incremento de horas necesarias para ello a 
la Dirección General de Gestión Educativa, la cual solicitará un informe al efecto al 
Servicio de Inspección Técnica Educativa, que deberá emitirse con carácter previo a su 
autorización.
Dicho incremento de ratios se realizará tan solo en la medida en que resulte 
indispensable para posibilitar el desdoble de las correspondientes unidades en la 
impartición de dichas asignaturas y exclusivamente en el ámbito temporal de los cursos 
académicos 2023/2024 y 2024/2025.
Artículo 22.  Medidas destinadas a la atención a la diversidad en centros concertados.
1. Los centros educativos concertados que tengan escolarizado alumnado con 
necesidades educativas especiales que, derivadas de la mismas, requieran de un apoyo 
continuado en las rutinas diarias en el centro percibirán, como máximo, para la 
contratación de personal complementario 82.600,40 euros anuales en concepto de 
«Otros Gastos», que serán abonados mensualmente.
La Dirección General de Gestión Educativa establecerá el procedimiento para la 
solicitud de dicho personal complementario. A la vista de las solicitudes, el servicio 
competente en materia de atención a la diversidad emitirá informe en el que se indiquen 
las necesidades concretas de personal complementario. En el caso de que sea 
necesario contratar personal complementario para el servicio de fisioterapia, este se 
limitará a la atención de alumnos en los niveles concertados de Educación Infantil y 
Primaria.
Excepcionalmente, aquellos centros concertados que, conforme a los conciertos 
vigentes durante el curso 2023/2024, estuvieran designados como de escolarización 
preferente de alumnos con necesidades educativas especiales permanentes asociadas a 
condiciones de discapacidad física, mantendrán la financiación con la que contaban para 
ese curso. Para el curso 2024/2025 podrán solicitar el personal complementario 
necesario según sus necesidades, de acuerdo con el procedimiento mencionado en el 
párrafo anterior.
2. A los centros educativos concertados que impartan Educación Infantil y Primaria 
y que escolaricen alumnos con necesidades educativas especiales se les dotará, en 
caso necesario, de la financiación de los servicios de apoyo en audición y lenguaje. La 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11916
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
dotación concreta se realizará sobre la base de calcular el equivalente a una jornada 
completa del profesional adecuado a estas funciones por cada veinte alumnos con 
necesidades educativas especiales en los niveles anteriormente referidos.
Para ello, se tendrán en cuenta los datos de dichos alumnos debidamente validados 
por el servicio competente en la materia, y que se hayan introducido en la plataforma 
educativa Racima hasta el 14 de junio de 2024. La consejería competente en materia de 
educación comunicará los datos debidamente verificados a cada uno de los centros, 
especificando el número de horas de apoyo resultante. Las actualizaciones de los 
contratos de trabajo del personal afectado tendrán efectos desde el inicio del 
curso 2024/2025.
3. A los centros concertados con unidades de Educación Especial se les podrá 
dotar de una ayuda destinada a financiar el transporte de alumnos plurideficientes, con 
discapacidad motórica, que tengan serias dificultades en el desplazamiento y requieran 
un transporte adecuado. El importe anual de la ayuda será de 1.312 euros por alumno. 
La cantidad correspondiente se abonará mensualmente a los centros concertados con 
unidades de Educación Especial, en función del número de alumnos con las 
características reflejadas en el párrafo anterior, escolarizados en los mismos a inicios del 
curso escolar, y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias.
4. Para el desarrollo de los programas de atención educativa domiciliaria por razón 
de enfermedad y de atención educativa al alumnado ingresado en centro terapéutico o 
que cumpla una medida de internamiento en régimen cerrado, la prestación del servicio 
educativo se desarrollará por el profesorado o empresa designados al efecto. El centro 
será quien gestione la prestación del servicio de apoyo educativo domiciliario con la 
conformidad previa de la Administración educativa relativa a los costes derivados del 
mismo, sin que en ningún caso tal gestión suponga modificación del concierto 
establecido.
El otorgamiento de la subvención, que será de concesión directa, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 22.2.b) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, se realizará mediante resolución del consejero competente en materia de 
educación, a solicitud de los centros educativos interesados, y se abonará 
trimestralmente, previa la justificación del gasto realizado en ese periodo por el 
beneficiario.
5. A los centros concertados que escolaricen alumnado con necesidad específica 
de apoyo educativo en el Segundo Ciclo de Educación Infantil, Educación Primaria o 
Educación Secundaria Obligatoria se les podrá dotar de un Profesor Técnico de 
Servicios a la Comunidad como apoyo especializado del Departamento de Orientación, 
en la adecuación entre las necesidades educativas de los alumnos y los recursos 
educativos, personales, familiares y sociales, dentro de la comunidad educativa. La 
Dirección General de Gestión Educativa establecerá, entre otros requisitos para recibir 
esta dotación, el número mínimo de alumnos de tales características matriculados en el 
centro y debidamente validados por el servicio competente en materia de atención a la 
diversidad, así como el procedimiento para su solicitud.
6. Los centros concertados seleccionados mediante convocatoria para la 
implementación del programa de cooperación territorial para la orientación, el avance y el 
enriquecimiento educativo PROA+ tendrán que desarrollar las actividades palanca que 
les hayan sido concedidas con la finalidad de mejorar los resultados escolares de todo el 
alumnado, especialmente de los más vulnerables, e incrementar el porcentaje de 
alumnado que permanece en el sistema educativo.
Para su financiación, se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
La dotación económica para la implementación del PROA+ se realizará a través del 
apartado de «Otros Gastos» y será, por curso escolar, de hasta un máximo de 30.000 
euros para el desarrollo de las actividades palanca concedidas y de un máximo 
de 60.000 para la contratación de personal complementario.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11917
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
El servicio competente en materia de diversidad emitirá informe en el que se indiquen 
las necesidades concretas de cada centro seleccionado conforme a lo descrito en el 
párrafo anterior.
Además de lo anterior, excepcionalmente también podrán financiarse posibles 
necesidades de personal docente en los centros concertados para atender el programa 
PROA+, previo informe favorable del servicio competente en materia de diversidad. En 
este caso, la financiación necesaria se realizará a través del pago delegado contemplado 
en los conciertos educativos.
7. Los centros concertados que sean seleccionados para desarrollar acciones para 
la promoción de Escuelas Saludables, en el marco de la convocatoria que efectúe la 
Dirección General de Innovación y Ordenación Educativa, podrán percibir hasta un 
máximo de 2.000 euros en concepto de «Otros gastos», para la compra del material 
necesario para el desarrollo de las actividades objeto de dichas convocatorias.
Artículo 23.  Medidas relacionadas con la innovación educativa en centros concertados.
Los centros concertados que hubieran implantado en el curso 2023/2024, o 
implanten a partir del curso 2024/2025, programas, proyectos u otros instrumentos 
relacionados con la innovación educativa podrán ser financiados por parte de la 
Administración educativa para la ejecución de los mismos. En su caso, se abonarán con 
carácter retroactivo los gastos derivados de la implantación de tales acciones si son 
anteriores a 1 de enero de 2024. Dicha financiación estará condicionada a la existencia 
de disponibilidades presupuestarias, así como al informe favorable de la Dirección 
General de Innovación y Ordenación Educativa, en el que se compruebe el cumplimiento 
de los objetivos de los proyectos implantados en centros concertados, de cara a su 
posible continuidad en cursos posteriores.
Los docentes de centros concertados que desarrollen las funciones de coordinador 
del plan digital de centro dispondrán, con efectos desde enero de 2024 y hasta la 
finalización del curso 2023/2024, de una reducción horaria de tres horas lectivas 
semanales para el ejercicio de tales funciones. La Administración educativa financiará la 
contratación del profesorado que sustituya al personal que ejerce la función de 
coordinador.
CAPÍTULO V
Otras normas de gestión presupuestaria
Artículo 24.  De otras retenciones de crédito.
1. Los créditos para gastos financiados con recursos afectados, así como los 
nuevos límites autorizados en el marco de la regulación de los gastos plurianuales, se 
destinarán exclusivamente a la finalidad específica para la que hayan sido autorizados.
2. Se autoriza a la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno a realizar las oportunas retenciones contables de crédito en 
dichas partidas, con el fin de adecuar la ejecución de las mismas a la cuantía de los 
recursos efectivamente concedidos y a la concreta finalidad prevista.
Artículo 25.  Ejecución de créditos incluidos en gastos con financiación afectada del 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia a través de entes del sector público de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja y del Consorcio de Aguas y Residuos de La Rioja 
para la ejecución de fondos del Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
1. Cuando razones de competencia o de carácter organizativo así lo justifiquen, la 
ejecución de todo o parte del crédito incluido en un gasto con financiación afectada del 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia podrá trasladarse, mediante resolución del 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11918
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
consejero competente por razón de la materia, a entes del sector público de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja o al Consorcio de Aguas y Residuos de La Rioja.
2. La resolución indicará:
a) Las obligaciones que se trasladan al ente receptor de los fondos, así como el 
importe que se transfiere.
b) Los mecanismos de control que se reserve la consejería de origen, así como la 
obligación de cumplir las instrucciones y remitir la información que sea precisa a la 
Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del 
Gobierno, para garantizar la correcta ejecución de los fondos y el cumplimiento de los 
hitos u otras obligaciones que puedan incumbir a la Comunidad Autónoma de La Rioja.
c) La obligación del ente receptor de aplicar medidas antifraude eficaces y 
proporcionadas en función de los riesgos detectados.
d) La obligación del ente receptor de someterse a cualesquiera otras actuaciones 
de comprobación y control financiero que puedan realizar los órganos de control y 
fiscalización de la Comisión Europea y a cualesquiera otras actuaciones de 
comprobación y/o control financiero que puedan realizar los órganos o autoridades de 
control competentes, tanto nacionales como de la Unión Europea, de acuerdo a lo 
establecido en la normativa aplicable a la gestión de las ayudas cofinanciadas con 
fondos europeos, aportando para ello cuanta información le sea requerida y cooperando 
plenamente en la protección de los intereses financieros tanto nacionales como de la 
Unión Europea, concediendo los derechos y el acceso necesarios a tales órganos o 
autoridades.
e) La obligación del ente receptor de aplicar procesos de control interno apropiados 
en los niveles de gestión, diseñados para ofrecer garantías razonables de la consecución 
de los siguientes objetivos: eficacia, eficiencia y economía de las operaciones; fiabilidad 
de los informes; salvaguardia de los activos y de la información; gestión adecuada de los 
riesgos relativos a la legalidad y regularidad de las operaciones subyacentes, y 
prevención, detección, corrección y seguimiento de fraudes e irregularidades.
f) La obligación de reintegrar las cantidades que no lleguen a ejecutarse 
cumpliendo los plazos y demás términos previstos en la resolución, pudiendo 
establecerse reintegros parciales en caso de que se incumplan determinados hitos o 
condiciones que específicamente se fijen en la resolución.
3. La resolución adoptada en virtud del presente artículo implicará la aprobación, 
compromiso y obligación del crédito correspondiente.
Artículo 26.  Creación de proyectos y subproyectos vinculantes.
Sin perjuicio de los proyectos o subproyectos de gastos vinculantes recogidos en el 
anexo V de esta Ley de Presupuestos, se considerarán vinculantes los nuevos proyectos 
o subproyectos que se creen como consecuencia de ingresos de recursos ajenos, que 
tengan consideración de financiación afectada, incluidos los derivados del Mecanismo de 
Recuperación y Resiliencia.
Artículo 27.  Gestión de las transferencias nominativas derivadas de transferencias de 
crédito.
Las transferencias de crédito que se realicen en aplicación de lo dispuesto en el 
artículo 55.3 de la Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda Pública de La Rioja, 
tendrán la consideración de transferencias nominativas, siendo de aplicación lo 
dispuesto en el artículo 19.3 de esta Ley de Presupuestos, pero en proporción a los 
meses desde su creación hasta finalizar el ejercicio.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11919
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 28.  Especialidades en materia de gestión de subvenciones financiadas con el 
Mecanismo de Recuperación y Resiliencia.
1. La gestión de subvenciones financiadas con el Mecanismo de Recuperación y 
Resiliencia no exigirá la previa aprobación de bases reguladoras por parte de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja cuando las normas sectoriales específicas aprobadas 
por el Estado incluyan las citadas bases.
En tales casos y, cuando se trate de líneas o programas de subvenciones 
financiadas con el Mecanismo de Recuperación y Resiliencia que se dirijan a entidades 
locales, siempre que las bases reguladoras estatales admitan la compatibilidad con otras 
fuentes de financiación, la resolución de convocatoria o modificación de la misma podrá 
completar la financiación con recursos propios fijando el porcentaje o límite máximo de 
las subvenciones concedidas sin necesidad de aprobar unas nuevas bases reguladoras.
2. La Comunidad Autónoma de La Rioja podrá gestionar subvenciones en régimen 
de concurrencia no competitiva financiadas por el Mecanismo de Recuperación y 
Resiliencia, en los siguientes casos:
a) Cuando la norma sectorial aprobada por el Estado a la que hace referencia el 
apartado anterior haya previsto este sistema de concesión.
b) Cuando las bases reguladoras de la subvención que aprueben los órganos de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja hayan previsto este sistema de concesión, previa 
justificación de la excepción que dificulte la utilización del procedimiento ordinario de 
concurrencia competitiva. En tal caso, la aprobación de las bases reguladoras estará 
sujeta a las mismas normas de procedimiento previstas para la aprobación de las bases 
en régimen de concurrencia competitiva.
3. En las subvenciones gestionadas en régimen de concurrencia no competitiva, la 
concesión de las subvenciones se producirá hasta el límite del crédito presupuestario 
afectado por la convocatoria, en atención a la mera concurrencia de una determinada 
situación en el beneficiario, sin que sea necesario establecer en tales casos la 
comparación de las solicitudes ni la prelación entre las mismas.
A estas subvenciones les serán de aplicación, en lo que sea compatible con su 
naturaleza, las normas de procedimiento previstas para las subvenciones de 
concurrencia competitiva.
Artículo 29.  Seguimiento de los gastos con financiación afectada.
Corresponderá a los centros gestores del gasto el suministro de información relativa 
a los gastos con financiación afectada, y en especial la relativa a la actualización de los 
ingresos y gastos previstos inicialmente, de cara a adecuar los niveles de ejecución de 
gasto a los recursos efectivamente disponibles.
CAPÍTULO VI
Fondo de Cooperación Local de La Rioja
Artículo 30.  Fondo de Cooperación Local de La Rioja.
1. Según lo establecido en el artículo 113 de la Ley 1/2003, de 3 de marzo, de la 
Administración Local de La Rioja, el Fondo de Cooperación Local de La Rioja, a través 
de sus diferentes líneas de actuación, es el instrumento general de cooperación 
económica de la Comunidad Autónoma de La Rioja con las entidades locales de su 
territorio para la financiación de las obras y servicios municipales, y para contribuir a la 
suficiencia financiera de las mismas.
2. La cuantía total del Fondo será la suma de los créditos consignados como 
transferencias a corporaciones locales, con la clasificación orgánica 09.03, 
programas 9311 y 4513, estructurados en las siguientes líneas de actuación: Sección de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11920
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
capitalidad; Sección de cabeceras de comarca; Sección de municipios con población 
superior a 5.000 habitantes; Sección de municipios con población superior a 2.000 
habitantes; Sección de pequeños municipios y lucha contra la despoblación; Sección de 
otras líneas de cooperación local, que incluye, entre otras, el Plan de Obras y Servicios 
Locales de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
3. La dotación presupuestaria correspondiente al Fondo de Cooperación Local de 
La Rioja se gestionará por la Consejería de Política Local, Infraestructuras y Lucha 
contra la Despoblación a través de la Dirección General de Política Local y Lucha contra 
la Despoblación.
Artículo 31.  Sección de capitalidad.
1. El crédito consignado en la aplicación presupuestaria 09.03.4513.461.03, cuyo 
importe se determina por el Gobierno de La Rioja, oído el Consejo de la Capitalidad, de 
acuerdo con lo establecido en el artículo 46 de la Ley 2/2015, de 23 de marzo, del 
Estatuto de Capitalidad de la ciudad de Logroño, se dispondrá como transferencia 
nominativa al Ayuntamiento de Logroño, por la condición de esta ciudad como capital de 
la Comunidad Autónoma de La Rioja reconocida en el artículo 4 del Estatuto de 
Autonomía de La Rioja y en la citada Ley 2/2015.
2. La efectividad de la transferencia quedará condicionada a la suscripción del 
correspondiente convenio, en el que se determinará la periodicidad con la que se 
realizarán las aportaciones a lo largo del ejercicio 2024.
3. El Ayuntamiento remitirá a la Consejería de Política Local, Infraestructuras y 
Lucha contra la Despoblación certificación acreditativa de la incorporación de las 
cantidades recibidas al presupuesto del ejercicio 2024, así como la documentación 
complementaria que se deduzca del convenio suscrito.
4. Las asignaciones derivadas de esta sección estarán sujetas a control financiero 
con el alcance que reglamentariamente se determine.
Artículo 32.  Sección de cabeceras de comarca.
1. El crédito de la aplicación presupuestaria 09.03.4513.461.04 tiene como 
destinatarios a los municipios considerados cabeceras de comarca, a excepción del de 
Logroño, cuya relación se recoge en el anexo VII de esta ley, atendiendo a la 
concentración de servicios de interés para los municipios de su entorno respectivo.
2. La cuantía correspondiente a cada uno de los beneficiarios vendrá determinada 
por el resultado agregado de las siguientes cuotas:
a) Cuota fija. Determinada en la tabla que se recoge en el anexo VII.
b) Cuota variable. Correspondiente a la cuantía resultante de minorar en el importe 
total de la presente sección la cantidad asignada a la totalidad de las cuotas fijas, y 
repartida de forma proporcional al indicador de población de cada uno de los 
beneficiarios. Para determinar este indicador se tendrán en cuenta los datos de 
población suministrados por el Instituto Nacional de Estadística correspondientes al 1 de 
enero del ejercicio anterior al de distribución de la presente línea de actuación.
Artículo 33.  Sección de municipios con población superior a 5.000 habitantes.
1. El crédito de la aplicación presupuestaria 09.03.4513.461.05 tiene como 
destinatarios, atendiendo a sus circunstancias específicas de población, a los municipios 
con una población superior a 5.000 habitantes no contemplados en las secciones 
anteriores. Para determinar dicha población se tendrán en cuenta los datos de población 
suministrados por el Instituto Nacional de Estadística correspondientes al 1 de enero del 
ejercicio anterior al de distribución de la presente sección.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11921
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
2. La cuantía correspondiente a cada uno de los beneficiarios vendrá determinada 
por el resultado agregado de las siguientes cuotas:
a) Cuota fija. Consistente en una cuantía de 120.000 euros.
b) Cuota variable. Correspondiente a la cuantía resultante de minorar al importe 
total de la presente sección la cantidad asignada a la totalidad de las cuotas fijas, y 
repartida de forma proporcional al indicador de población de cada uno de los 
beneficiarios. Para determinar este indicador se tendrán en cuenta los datos de 
población suministrados por el Instituto Nacional de Estadística correspondientes al 1 de 
enero del ejercicio anterior al de distribución de la presente línea de actuación.
Artículo 34.  Sección de municipios con población superior a 2.000 habitantes.
1. El crédito de la aplicación presupuestaria 09.03.4513.461.06 tiene como 
destinatarios, atendiendo a sus circunstancias específicas de población, a los municipios 
con una población superior a 2.000 habitantes no contemplados en las secciones 
anteriores. Para determinar dicha población se tendrán en cuenta los datos de población 
suministrados por el Instituto Nacional de Estadística correspondientes al 1 de enero del 
ejercicio anterior al de distribución de la presente sección.
Cuando por variaciones en la población, el número de municipios adscritos resulte 
mayor o menor que en el año precedente, el crédito presupuestario asignado a esta 
sección se ajustará proporcionalmente al alza o a la baja, de forma que la incorporación 
o exclusión de municipios no afecte a la participación que correspondería a los demás 
sin tales variaciones.
2. La cuantía correspondiente a cada uno de los beneficiarios vendrá determinada 
por el resultado agregado de las siguientes cuotas:
a) Cuota fija. Consistente en una cuantía de 15.000 euros.
b) Cuota variable. Correspondiente a la cuantía resultante de minorar al importe 
total de la presente sección la cantidad asignada a la totalidad de las cuotas fijas, y 
repartida de forma proporcional al indicador de población de cada uno de los 
beneficiarios. Para determinar este indicador se tendrán en cuenta los datos de 
población suministrados por el Instituto Nacional de Estadística correspondientes al 1 de 
enero del ejercicio anterior al de distribución de la presente línea de actuación.
Artículo 35.  Requisitos comunes a las secciones de cabeceras de comarca y de 
municipios con población superior a 5.000 y 2.000 habitantes.
1. Las asignaciones que corresponden a cada Ayuntamiento de las secciones de 
cabeceras de comarca y de municipios con población superior a 5.000 y 2.000 
habitantes, calculadas conforme a los artículos anteriores, tendrán la consideración de 
subvenciones nominativas.
En el anexo VII se recoge la fórmula para la determinación de la cuantía 
correspondiente a cada beneficiario de acuerdo con los anteriores criterios.
2. Determinadas las participaciones de cada uno de los ayuntamientos de las 
secciones de cabeceras de comarca y de municipios con población superior a 5.000 
y 2.000 habitantes, si alguno de ellos justificase que el régimen de cada sección no le 
permite atender determinada necesidad excepcional relativa a la prestación de los 
servicios básicos de su competencia, podrá renunciar a la participación que pudiera 
corresponderle en una o más anualidades, a fin de que se le proporcionen por otra línea 
de financiación recursos por importe equivalente al de su renuncia.
3. La efectividad de las subvenciones quedará condicionada a la suscripción del 
correspondiente convenio, en el que se determinarán tanto la cuantía de la sección en 
cada caso, de acuerdo con los indicadores determinados en la presente ley, como el 
destino de los fondos, que se aplicarán a financiar operaciones corrientes y de capital 
vinculadas a la prestación de los servicios reconocidos como competencias propias de 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11922
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
los municipios, en los términos de los artículos 7 y 25 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, 
Reguladora de las Bases de Régimen Local.
4. Los ayuntamientos remitirán a la Consejería de Política Local, Infraestructuras y 
Lucha contra la Despoblación certificación acreditativa de la incorporación de las 
cantidades recibidas al presupuesto del ejercicio 2024, así como la documentación 
complementaria que se deduzca del convenio suscrito.
5. Las asignaciones derivadas de las secciones de cabeceras de comarca y de 
municipios con población superior a 5.000 y 2.000 habitantes estarán sujetas a control 
financiero con el alcance que reglamentariamente se determine.
Artículo 36.  Sección de pequeños municipios y lucha contra la despoblación.
1. Los municipios incluidos en el Consejo Riojano de Pequeños Municipios, en 
atención a la dificultad que supone la prestación de servicios en igualdad de condiciones 
con los municipios de mayor población, son destinatarios del crédito asignado con cargo 
a la partida presupuestaria 09.03.4513.761.02.
2. Con objeto de adoptar medidas para paliar la despoblación, los núcleos 
habitados separados del principal, con una población equivalente a la requerida para 
formar parte del Consejo Riojano de Pequeños Municipios, son destinatarios del crédito 
asignado con cargo a la partida presupuestaria 09.03.4513.761.03.
3. Los beneficiarios podrán aplicar los recursos de la presente sección a financiar 
gastos del ejercicio en curso de alumbrado público, limpieza viaria y pavimentación de 
las vías públicas, en los términos del artículo 26.1.a) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, 
Reguladora de las Bases del Régimen Local.
4. La gestión y justificación de la financiación derivada de esta sección se sujetará 
a lo que dispongan las bases reguladoras que se establezcan al efecto.
Artículo 37.  Sección de otras líneas de cooperación local.
1. Se integran finalmente en el Fondo de Cooperación Local de La Rioja, en el 
marco del Plan Estratégico de Subvenciones aprobado por la Consejería de Política 
Local, Infraestructuras y Lucha contra la Despoblación, el resto de las líneas de 
cooperación económica con las entidades locales riojanas cuya financiación se realice 
con cargo a los créditos previstos en la «Sección 09.03» del vigente Presupuesto. Su 
gestión y liquidación se sujetará a lo que disponga en cada caso su normativa 
reguladora.
En el marco de esta Sección de otras líneas de cooperación local, la cooperación 
económica del Gobierno de La Rioja con las entidades locales se realizará, con carácter 
general, en régimen de publicidad y concurrencia.
2. La presente sección incluye, entre otras, las siguientes líneas de cooperación: 
Mejora en la accesibilidad en las vías públicas; Obras de captación y renovación de 
redes de abastecimiento; Mejora y eficiencia energética, y actuaciones en 
«micropolígonos».
3. El Plan de Obras y Servicios Locales, de carácter bienal, tiene como objetivo 
garantizar la prestación de los servicios de competencia municipal, mediante la 
concesión de subvenciones a los municipios con población igual o inferior a 2.000 
habitantes, a las entidades locales menores y a las mancomunidades de municipios. Se 
considerarán actuaciones susceptibles de acogerse al Plan cualesquiera inversiones que 
correspondan a las competencias de las entidades locales. El importe de la subvención 
se determinará en función de la población y el tipo de obra y servicio financiado, con un 
máximo del 90 % y un mínimo del 55 %.
Sin perjuicio de la graduación que se determine en función del número de habitantes 
o de las circunstancias específicas relativas al tipo de obra, podrán alcanzar el máximo 
del 90  % del coste de la inversión las subvenciones para actuaciones relativas a la 
urbanización o reurbanización de vías públicas y al alumbrado público, así como a los 
cementerios o a las casas consistoriales. Las actuaciones relacionadas con el 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11923
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
abastecimiento de agua potable podrán obtener como máximo un 85  % de subvención 
sobre el coste de la inversión. Para el resto de las actuaciones, con carácter general, la 
subvención máxima será del 75 %.
4. Con carácter excepcional podrán suscribirse convenios de cooperación, previa 
justificación, fundada en criterios objetivos, de la necesidad e interés público de la 
actividad y de la imposibilidad de proporcionar la ayuda en régimen de concurrencia. En 
estos casos, para la determinación de la cuantía de la subvención se tendrá en cuenta la 
renuncia por parte de las entidades locales a otras fuentes de financiación en el marco 
del Fondo de Cooperación Local. Salvo cuando la cooperación responda a situaciones 
de emergencia, por parte de la entidad local se incorporará al expediente un informe 
sobre la incidencia económica de la actividad cofinanciada en sus parámetros de 
estabilidad presupuestaria y de sostenibilidad financiera; se informará también de la 
presión fiscal que se ejerce por la entidad local, con una referencia expresa a los tributos 
y tipos impositivos aplicados.
CAPÍTULO VII
De la gestión económica de los centros docentes públicos de niveles no 
universitarios dependientes de la Comunidad Autónoma de La Rioja
Artículo 38.  Autonomía en la gestión económica.
1. Los centros docentes públicos de niveles no universitarios dependientes de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja dispondrán de autonomía en su gestión económica en 
los términos establecidos reglamentariamente.
2. Sin perjuicio del carácter «en firme» de los fondos recibidos del presupuesto de 
la Comunidad Autónoma de La Rioja, el saldo de tesorería existente al final del ejercicio 
presupuestario será objeto de reintegro a la Tesorería General de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja con anterioridad al cierre del ejercicio. Una vez abierto el ejercicio, 
dichos saldos se restituirán en las cuentas de gestión de los diferentes centros, figurando 
como saldo inicial de la cuenta de gestión del nuevo ejercicio.
3. Los remanentes existentes al final del ejercicio presupuestario, procedentes de 
operaciones de gastos de funcionamiento afectados por los presupuestos generales de 
la Comunidad Autónoma de La Rioja por recursos librados con cargo al concepto 229, 
podrán determinarse como no incorporables al ejercicio siguiente.
4. La Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía 
del Gobierno procederá a regular el procedimiento de la incorporación de los saldos de 
tesorería recogidos en el apartado anterior.
CAPÍTULO VIII
Del régimen económico-financiero de la Universidad de La Rioja
Artículo 39.   Principios generales.
1. La Universidad de La Rioja gozará de autonomía económica y financiera en los 
términos establecidos en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema 
Universitario, y deberá disponer de los recursos suficientes para el desempeño de las 
funciones que tenga atribuidas.
2. La Universidad de La Rioja aplicará en su gestión económico-presupuestaria la 
Ley de Hacienda Pública de la Comunidad Autónoma de La Rioja, sin perjuicio de las 
particularidades que resulten de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema 
Universitario, y de su régimen de autoorganización.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11924
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 40.  Del modelo de financiación de la Universidad de La Rioja.
1. La financiación de la Universidad de La Rioja procedente de los presupuestos 
generales de la Comunidad Autónoma de La Rioja se articulará a través de los 
siguientes componentes:
a) Financiación estructural: Destinada a garantizar el funcionamiento general de la 
Universidad de La Rioja asegurando los recursos suficientes para realizar las funciones 
de servicio público de la educación superior mediante la investigación, la docencia y el 
estudio de acuerdo con el artículo 2 de la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del 
Sistema Universitario. Esta financiación se articulará a través de transferencias 
nominativas.
b) Financiación condicionada: Ligada a los resultados que la Universidad de La 
Rioja obtenga en docencia, investigación y transferencia de conocimiento. Esta 
financiación se articulará a través de transferencias corrientes y de capital.
c) Financiación singularizada: Destinada a sufragar las inversiones en 
equipamiento o nuevas infraestructuras, los planes conjuntos de investigación y de 
formación de personal investigador, la puesta en marcha de nuevas titulaciones, u otras 
singularizadas. Esta financiación se articulará a través de convenios específicos de 
colaboración de la consejería competente por razón de la materia.
2. La financiación estructural de la Universidad de La Rioja, que figure debidamente 
nominada en el estado de gastos de los Presupuestos de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja para cada año, se librará por doceavas partes iguales a principios de cada mes 
natural.
3. No obstante, los libramientos correspondientes al crédito total que figura 
dispuesto a tal fin en el estado de gastos, según lo establecido en el apartado 2 de este 
artículo, se sujetarán a los planes de disposición de fondos que puedan establecerse por 
la Dirección General de Control Presupuestario en atención a la existencia de suficientes 
disponibilidades líquidas en la entidad beneficiaria.
4. Se exonera a la Universidad de La Rioja de la obligación de acreditar hallarse al 
corriente de sus obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.
Artículo 41.  De la financiación del programa de inversiones.
1. La financiación de las inversiones de la Universidad de La Rioja se realizará con 
cargo a los créditos consignados para esta finalidad en el presupuesto de cada año de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja.
2. Las obligaciones que se deriven del apartado anterior podrán cumplirse mediante 
la inversión directa de la Administración o mediante transferencia de capital a favor de la 
Universidad.
3. Las transferencias de capital que se libren a favor de la Universidad, y que se 
deriven del programa de inversiones, se realizarán contra certificaciones de obra 
presentadas o justificación del programa de gasto correspondiente.
Artículo 42.  Liquidación y control de los presupuestos.
1. Antes del 31 de julio de cada año se remitirá por la Universidad de La Rioja a las 
consejerías de Educación y Empleo y de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad 
Digital y Portavocía del Gobierno la cuenta general correspondiente al año anterior, así 
como la relación de puestos de trabajo, tanto de personal docente como no docente, 
debidamente clasificada.
2. La cuenta general correspondiente se integrará como anexo en la de la 
Comunidad Autónoma y será remitida tanto al Parlamento de La Rioja como al Tribunal 
de Cuentas.
3. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del 
Sistema Universitario, y en sus Estatutos respecto al control interno de los gastos e 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11925
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
inversiones de la Universidad, la Intervención General de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja podrá acordar la realización, previa audiencia del rector, de auditorías sobre la 
gestión económica y financiera de la Universidad dentro del plan anual que para cada 
ejercicio apruebe el interventor general.
CAPÍTULO IX
Del régimen económico-financiero de la Agencia de Desarrollo Económico 
de La Rioja
Artículo 43.  De los libramientos.
1. La financiación incondicionada de los gastos de la Agencia de Desarrollo 
Económico de La Rioja que figuren debidamente nominados en los Presupuestos de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja, para cada año, se librará de acuerdo con lo 
establecido en su ley de creación.
2. Los libramientos procedentes de las aportaciones o compromisos firmes de 
aportación reconocidos a favor de la Administración general de la Comunidad Autónoma 
de La Rioja que por su naturaleza estén dentro de los fines de la Agencia de Desarrollo 
Económico de La Rioja, en aplicación del artículo 11.2 de esta ley, se realizarán de una 
sola vez a favor de esta última, en el trimestre siguiente, sin que les sea de aplicación lo 
establecido en el punto anterior. En el caso de que las generaciones se produzcan en el 
último trimestre del año, se procederá al libramiento antes de finalizar el 31 de diciembre 
de cada año.
TÍTULO III
De los créditos de personal
CAPÍTULO I
Del incremento de los gastos del personal al servicio del sector público 
de la Comunidad Autónoma de La Rioja
Artículo 44.  De los gastos del personal al servicio del sector público.
1. A los efectos de lo establecido en el presente artículo, constituyen el sector 
público de la Comunidad Autónoma de La Rioja:
a) La Administración general.
b) Los organismos autónomos dependientes de la Administración general.
c) Las entidades públicas empresariales dependientes de la Administración general 
o de cualesquiera otros organismos públicos vinculados o dependientes de ella.
d) Las sociedades públicas definidas en la Ley de Organización del Sector Público 
de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
e) Las fundaciones públicas definidas en la Ley de Organización del Sector Público 
de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
f) Las entidades autonómicas de derecho público distintas a las mencionadas en 
los párrafos b) y c) de este apartado.
g) Los consorcios adscritos a la Comunidad Autónoma de La Rioja.
h) Las universidades de titularidad pública competencia de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja.
2. En el año 2024, las retribuciones del personal al servicio del sector público de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja, incluidas, en su caso, las diferidas, no podrán 
experimentar un incremento global superior al fijado en la normativa básica establecida 
en materia presupuestaria para el año 2024, respecto a las vigentes a 31 de diciembre 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11926
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
de 2023, en términos de homogeneidad para los dos periodos de la comparación, tanto 
por lo que respecta a efectivos de personal como a la antigüedad del mismo.
Los gastos de acción social no podrán incrementarse, en términos globales, respecto 
a los de 2023. A este respecto, se considera que los gastos en concepto de acción social 
son beneficios, complementos o mejoras distintos a las contraprestaciones por el trabajo 
realizado cuya finalidad es satisfacer determinadas necesidades consecuencia de 
circunstancias personales del citado personal al servicio del sector público.
3. La masa salarial del personal laboral, que se incrementará en el porcentaje 
máximo previsto en el apartado 2 de este artículo, en términos de homogeneidad para 
los dos periodos objeto de comparación, está integrada por el conjunto de las 
retribuciones salariales y extrasalariales devengados por dicho personal en 2023.
Se exceptúan en todo caso:
a) Las prestaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social.
b) Las cotizaciones al sistema de la Seguridad Social a cargo del empleador.
c) Las indemnizaciones correspondientes a traslados, suspensiones o despidos.
d) Las indemnizaciones o suplidos por gastos que hubiera realizado el trabajador.
4. Las retribuciones a percibir en el año 2024 por los funcionarios a los que resulta 
de aplicación el artículo 24 de la Ley 9/2023, de 5 de mayo, de función pública de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja, serán:
a) En concepto de sueldo y trienios, en las nóminas ordinarias de enero a diciembre 
de 2024, las cuantías referidas a doce mensualidades que se fijen en la normativa básica 
establecida en materia presupuestaria para el año 2024.
b) En cada una de las pagas extraordinarias de los meses de junio y diciembre en 
el año 2024, en concepto de sueldo y trienios, las cuantías que se fijen en la normativa 
básica establecida en materia presupuestaria para el año 2024.
5. A efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, las retribuciones a percibir por 
los funcionarios públicos que hasta la Ley de Presupuestos Generales de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja para el año 2007 han venido referenciadas a los grupos de 
titulación previstos en los artículos 25 de la Ley 30/1984, de 2 de agosto, y 10 de la 
Ley 3/1990, de 29 de junio, de Función Pública de la Administración Pública de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja, están referenciadas a los grupos de clasificación 
profesional establecidos en el artículo 76 y disposición transitoria tercera del EBEP, sin 
experimentar otras variaciones que las derivadas de esta ley. Las equivalencias entre 
ambos sistemas de clasificación son las siguientes:
Ley 30/1984 y Ley 3/1990 EBEP
Grupo A. Subgrupo A1.
Grupo B. Subgrupo A2.
Grupo C. Subgrupo C1.
Grupo D. Subgrupo C2.
Grupo E. Agrupaciones profesionales.
6. Lo dispuesto en los apartados anteriores debe entenderse sin perjuicio de las 
adecuaciones retributivas que, con carácter singular y excepcional, resulten 
imprescindibles por el contenido de los puestos de trabajo, por la variación del número 
de efectivos asignados a cada programa o por el grado de consecución de los objetivos 
fijados al mismo.
7. Los acuerdos, convenios o pactos que impliquen crecimientos retributivos 
superiores a los fijados en este artículo deberán experimentar la oportuna adecuación, 
deviniendo inaplicables las cláusulas que se opongan al mismo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11927
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
8. Las referencias a retribuciones contenidas en esta ley se entienden siempre 
hechas a retribuciones íntegras.
9. Lo dispuesto en el presente artículo será de aplicación al personal integrante de 
todos los entes del sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
CAPÍTULO II
De los regímenes retributivos
Artículo 45.  Personal del sector público no sometido a la legislación laboral.
Con efectos de 1 de enero del año 2024, las cuantías de los conceptos integrantes 
de las retribuciones del personal del sector público de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja no sometido a legislación laboral serán las derivadas de la aplicación de las 
siguientes normas:
a) Las retribuciones básicas de dicho personal, así como las complementarias de 
carácter fijo y periódico asignadas al puesto de trabajo desempeñado, no podrán 
experimentar un incremento superior al previsto en el artículo 44.2 de la presente ley, sin 
perjuicio de lo establecido en el artículo 44.6 de la presente ley y, en su caso, de la 
adecuación de las retribuciones complementarias cuando sea necesaria para asegurar 
que las asignadas a cada puesto de trabajo guarden la relación procedente con el 
contenido de especial dificultad técnica, dedicación, responsabilidad, peligrosidad o 
penosidad del mismo.
b) Las pagas extraordinarias del personal incluido en el ámbito de aplicación de 
este artículo, que se percibirán en los meses de junio y diciembre, serán de la cuantía 
prevista en el artículo 44.4.b) de sueldo base, trienios, en su caso, complemento de 
destino y complemento específico o conceptos o cuantías equivalentes en función del 
régimen retributivo de los colectivos a los que este artículo resulte de aplicación.
c) El conjunto de las restantes retribuciones complementarias no podrán 
experimentar un incremento superior al previsto en el artículo 44.2 de la presente ley, sin 
perjuicio de las modificaciones que se deriven de la variación del número de efectivos 
asignados a cada programa, del grado de consecución de los objetivos fijados para el 
mismo y del resultado individual de su aplicación.
d) Los complementos personales y transitorios y demás retribuciones que tengan 
análogo carácter, así como las indemnizaciones por razón del servicio, no tendrán 
incremento alguno y se regirán por sus normativas específicas y por lo dispuesto en esta 
ley.
Artículo 46.  Del personal laboral del sector público de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja.
1. Con efectos de 1 de enero del año 2024, la masa salarial del personal laboral del 
sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja no podrá experimentar un 
incremento superior al previsto en el artículo 44.2 de la presente ley, en términos de 
homogeneidad para los dos periodos de la comparación, tanto por lo que respecta a 
efectivos de personal como a la antigüedad del mismo, sin perjuicio de lo que pudiera 
derivarse de la consecución de los objetivos asignados a cada ente u organismo 
mediante el incremento de la productividad o modificación de los sistemas de 
organización del trabajo o clasificación profesional.
2. Tampoco experimentarán incremento superior al previsto en el artículo 44.2 de la 
presente ley las retribuciones de cualquier otro personal vinculado mediante una relación 
de carácter laboral no acogida a convenio, con independencia de su tipología, modalidad 
o naturaleza, incluido el personal con contrato de alta dirección del sector público.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11928
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
3. Lo previsto en el artículo 44.3 de la presente ley y en el párrafo anterior 
representa el límite máximo de la masa salarial, cuya distribución y aplicación individual 
se producirá a través de la negociación colectiva.
Las variaciones de la masa salarial bruta se calcularán en términos de 
homogeneidad para los dos periodos objeto de comparación, tanto en lo que respecta a 
efectivos de personal y antigüedad del mismo como al régimen privativo de trabajo, 
jornada, horas extraordinarias efectuadas y otras condiciones laborales, computándose 
por separado las cantidades que correspondan a las variaciones en tales conceptos.
4. Cuando se trate de personal no sujeto a convenio colectivo, cuyas retribuciones 
vengan determinadas en todo o en parte mediante contrato individual, deberán 
comunicarse a la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno, a través de la Dirección General de Control Presupuestario, las 
retribuciones satisfechas y devengadas durante 2023.
5. Las indemnizaciones o suplidos del personal laboral mantendrán la misma 
estructura y cuantías que se establezcan con carácter general para el personal no 
laboral de la Comunidad Autónoma.
Artículo 47.  Prohibición de cláusulas indemnizatorias.
La Administración general de la Comunidad Autónoma de La Rioja y los organismos 
públicos y entes instrumentales que forman su sector público no podrán pactar con su 
personal de alta dirección ninguna cláusula que implique indemnizaciones de cualquier 
tipo, por extinción de su relación laboral, cualquiera que sea la causa que la motive, 
distinta a la prevista en la legislación laboral para dichos supuestos.
Tampoco podrán otorgar a dicho personal pólizas de seguros, inclusiones en fondos 
de pensiones ni cualquier otro tipo de privilegios o ventajas que constituyan un 
tratamiento discriminatorio en comparación con el resto de los empleados públicos.
Artículo 48.  Retribuciones de los altos cargos.
1. En el año 2024 las retribuciones de los miembros del Gobierno y altos cargos de 
la Comunidad Autónoma de La Rioja y del Parlamento experimentarán un incremento en 
los mismos términos que lo dispuesto en el artículo 44.2 de la presente ley.
2. Las retribuciones de los altos cargos se percibirán en doce mensualidades, más 
dos pagas extraordinarias en los meses de junio y diciembre, sin perjuicio de la 
percepción de catorce mensualidades de la retribución por antigüedad que pudieran 
tener reconocida como funcionarios y personal al servicio del Estado y demás 
administraciones públicas.
3. Se habilita a la consejería competente en materia de administración pública para 
distribuir la cuantía total de las retribuciones de los altos cargos entre los distintos 
conceptos retributivos a los que hace referencia el artículo único de la Ley 4/2007, de 17 
de septiembre, de homologación de retribuciones de los miembros del Gobierno y Altos 
Cargos de la Comunidad Autónoma y del Parlamento de La Rioja con los de la 
Administración General del Estado.
4. Los trienios devengados por los altos cargos se abonarán con cargo a los 
créditos que para trienios de funcionarios se incluyen en el Presupuesto de Gastos.
Artículo 49.  Retribuciones de los funcionarios de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
De conformidad con lo establecido en los artículos 44 y 45 de esta ley, las 
retribuciones a percibir en el año 2024 por los funcionarios al servicio de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja serán las siguientes:
a) El sueldo y trienios que correspondan al grupo o subgrupo en el que se halle 
clasificado el cuerpo o escala a que pertenezca el funcionario, de acuerdo con las 
cuantías reflejadas en el artículo 44.4.a) de esta ley referidas a doce mensualidades.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11929
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
b) Las pagas extraordinarias, que serán dos al año, se devengarán de acuerdo con 
lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley 33/1987, de 23 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para 1988. El importe de cada una de dichas pagas será el 
previsto para el sueldo y trienios, en su caso, en el artículo 44.4.b) y de una mensualidad 
de las retribuciones complementarias vinculadas a la carrera profesional y al puesto de 
trabajo, excluidos el complemento de productividad y por servicios extraordinarios, todo 
ello de acuerdo con lo previsto en el artículo 64.4 de la Ley 9/2023, de 5 de mayo. 
Cuando los funcionarios hubieran prestado una jornada de trabajo reducida durante 
todos o parte de los seis meses inmediatos anteriores a los de junio o diciembre, el 
importe de la paga extraordinaria experimentará la correspondiente reducción 
proporcional.
c) El complemento de destino correspondiente al nivel del puesto de trabajo que se 
desempeñe, de acuerdo con las cuantías referidas a doce mensualidades que se fijen 
para los funcionarios del Estado en la normativa presupuestaria estatal para el año 2024.
d) El complemento específico que, en su caso, esté asignado al puesto que se 
desempeñe, cuya cuantía anual experimentará el incremento establecido en el 
artículo 44.2 de la presente ley, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 44.6 y 45.a) 
de la presente ley, todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 74 de la 
Ley 9/2023, de 5 de mayo, sobre reducción voluntaria del complemento específico.
El complemento específico anual se percibirá en catorce pagas iguales, de las que 
doce serán de percibo mensual y dos adicionales, del mismo importe que una mensual, 
en los meses de junio y diciembre, respectivamente.
e) El complemento de grado correspondiente a la carrera horizontal, destinada a 
retribuir el reconocimiento de los distintos grados de carrera experimentará el 
incremento, en términos anuales, fijado en el artículo 44 de la presente ley, con respecto 
a las percibidas a 31 de diciembre de 2023.
f) El complemento de productividad, que experimentará un incremento máximo, en 
términos anuales, del fijado en el artículo 44.2 de la presente ley, retribuirá el especial 
rendimiento, la actividad y dedicación extraordinaria, y el interés o iniciativa con que se 
desempeñen los puestos de trabajo.
La valoración de la productividad deberá realizarse en función de circunstancias 
objetivas relacionadas directamente con el desempeño del puesto de trabajo y la 
consecución de los resultados u objetivos asignados al mismo en el correspondiente 
programa.
En ningún caso las cuantías asignadas por complemento de productividad durante 
un periodo de tiempo originarán ningún tipo de derecho individual respecto de las 
valoraciones o apreciaciones correspondientes a periodos sucesivos.
g) Las gratificaciones por servicios extraordinarios, que experimentarán un 
incremento máximo, en términos anuales, al fijado en el artículo 44.2 de la presente ley, 
se concederán dentro de los créditos asignados a tal fin.
Estas gratificaciones tendrán carácter excepcional y solamente podrán ser 
reconocidas por servicios extraordinarios prestados fuera de la jornada normal de 
trabajo, sin que, en ningún caso, puedan ser fijas en su cuantía ni periódicas en su 
devengo, ni originar derechos individuales en periodos sucesivos.
h) Los complementos personales y transitorios reconocidos en cumplimiento de lo 
dispuesto en el artículo 13 de la Ley 50/1984, de 30 de diciembre, de Presupuestos 
Generales del Estado para 1985.
Estos complementos reconocidos al personal incluido en el ámbito de aplicación de 
la Ley 50/1984, de 30 de diciembre, serán absorbidos por cualquier mejora retributiva 
que se produzca en el año 2024, incluidas las derivadas del cambio de puesto de 
trabajo. Incluso en el caso de que el cambio de puesto de trabajo determine una 
disminución de retribuciones se mantendrá el complemento personal transitorio fijado al 
producirse la aplicación del nuevo sistema, a cuya absorción se imputará cualquier 
mejora retributiva ulterior, incluso las que puedan derivarse del cambio de puesto de 
trabajo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11930
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
A efectos de la absorción prevista, el incremento de retribuciones de carácter general 
que se establece en esta ley solo se computará en el 50  % de su importe, entendiendo 
que tienen este carácter el sueldo, complemento de destino y complemento específico 
referidos a catorce mensualidades.
En ningún caso se considerarán los trienios, el complemento de productividad ni las 
gratificaciones por servicios extraordinarios. Los complementos personales y transitorios 
reconocidos en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 66.3 de la Ley 9/2023, de 5 
mayo, experimentarán, por compensación, una reducción anual equivalente al 
incremento general que se produzca en el respectivo complemento específico. 
Asimismo, será absorbido por cualquier mejora retributiva que se produzca, incluidas las 
derivadas del cambio de puesto de trabajo.
i) Se mantienen a título personal las retribuciones del personal del grupo E/
agrupaciones profesionales del EBEP, de acuerdo con lo dispuesto en el 
artículo 24.Uno.b) de la Ley 26/2009, de 23 de diciembre, de Presupuestos Generales 
del Estado para el año 2010, incrementadas según lo previsto en el artículo 44.2 de la 
presente ley, respecto de las vigentes a 31 de diciembre de 2023.
Artículo 50.  Retribuciones del personal del Servicio Riojano de Salud.
1. Las retribuciones a percibir en el año 2024 por el personal funcionario del 
Servicio Riojano de Salud serán las establecidas para el personal estatutario.
2. El personal incluido en el ámbito de aplicación de la Ley 55/2003, de 16 de 
diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud, percibirá 
el sueldo, los trienios y el complemento de destino según lo previsto para dichos 
conceptos retributivos en el artículo 49.a), b) y c) de esta ley, sin perjuicio de lo 
establecido en los artículos 42 y 43 de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto 
Marco del personal estatutario de los servicios de salud.
Las pagas extraordinarias, que se percibirán en los meses de junio y diciembre, 
tendrán el importe previsto en el artículo 44.4.b) de sueldo y trienios, en su caso, y 
complemento de destino y complemento específico (modalidad A) o conceptos o 
cuantías equivalentes en función del régimen retributivo de los colectivos a los que este 
artículo resulte de aplicación.
El importe de las retribuciones experimentará un incremento según lo establecido en 
el artículo 44.2 de la presente ley.
La cuantía individual del complemento de productividad se determinará conforme a 
los criterios señalados en el artículo 43.2.c) de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del 
Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud, y en las demás normas 
dictadas en su desarrollo.
Para el cómputo del valor de la «hora ordinaria de trabajo» correspondiente al 
complemento específico por especial dedicación (modalidad B) se tendrán en cuenta la 
totalidad de las retribuciones fijas anuales dividida entre el número de horas de la 
jornada anual.
Artículo 51.  Retribuciones del personal funcionario de los cuerpos al servicio de la 
Administración de Justicia.
1. El personal funcionario de los cuerpos al servicio de la Administración de Justicia 
que desempeñe sus funciones en el ámbito competencial de la Comunidad Autónoma de 
La Rioja percibirá las retribuciones previstas en los Presupuestos Generales del Estado 
para el año 2024 y en la demás normativa que resulte aplicable.
2. Las retribuciones complementarias, variables y especiales de los funcionarios a 
los que se refiere el apartado anterior experimentarán un incremento en los mismos 
términos que el fijado en la normativa básica establecida en materia presupuestaria para 
el año 2024, respecto a las vigentes a 31 de diciembre de 2023.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11931
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 52.  Retribuciones de los funcionarios interinos, en prácticas y eventuales.
1. Los funcionarios interinos incluidos en el ámbito de aplicación del EBEP 
percibirán, de conformidad con lo previsto en el artículo 67 de la Ley 9/2023, de 5 de 
mayo, las retribuciones básicas, incluidos trienios, correspondientes al grupo o subgrupo 
en el que esté incluido el cuerpo de pertenencia, siendo de aplicación a este colectivo lo 
dispuesto en los artículos 44.4 y 45.b) de la presente ley, y las retribuciones 
complementarias que correspondan al puesto de trabajo que desempeñen, excluidas las 
que están vinculadas a la condición de funcionario de carrera.
2. Las retribuciones de los funcionarios en prácticas, en lo no dispuesto en el 
artículo 69 de la Ley 9/2023, de 5 de mayo, se acomodarán a lo dispuesto en el Real 
Decreto 456/1986, de 10 de febrero.
El tiempo en el que se preste servicios como funcionario en prácticas se computará, 
a efectos de consolidación de trienios y de derechos pasivos, como servido en el nuevo 
cuerpo o escala, en el caso de que, de manera efectiva, se adquiera la condición de 
funcionario de carrera en estos últimos.
3. El régimen retributivo del personal eventual de confianza o asesoramiento 
especial, regulado en el artículo 68 de la Ley 9/2023, de 5 de mayo, será análogo al de 
los funcionarios, pero no devengarán trienios, salvo en el caso de que dicho personal 
sea funcionario o estatutario.
Los funcionarios de carrera que, en situación de activo o de servicios especiales, 
ocupen puestos de trabajo reservados a personal eventual, percibirán las retribuciones 
básicas correspondientes a su grupo o subgrupo de clasificación, incluidos trienios, las 
retribuciones complementarias que correspondan al puesto de trabajo que desempeñen 
y la antigüedad que les corresponda como funcionarios.
CAPÍTULO III
Otras disposiciones en materia de régimen del personal activo
Artículo 53.  Prohibición de ingresos atípicos.
1. El personal al servicio de la Comunidad Autónoma no podrá percibir participación 
alguna de los tributos, comisiones y otros ingresos de cualquier naturaleza que 
correspondan a la misma o a cualquier ente público de ella dependiente, como 
contraprestación de cualquier servicio o jurisdicción, ni participación o premio en multas 
impuestas, aun cuando estuviesen normativamente atribuidas a los mismos, debiendo 
percibir únicamente las remuneraciones del correspondiente régimen retributivo, y sin 
perjuicio de lo que resulte de la aplicación del sistema de incompatibilidades y de lo 
dispuesto en la normativa específica sobre disfrute de vivienda por razón del trabajo o 
cargo desempeñado.
2. Los altos cargos y funcionarios a los que se refieren las leyes 8/2003, de 28 de 
octubre, del Gobierno e Incompatibilidades de sus miembros, y 3/2015, de 30 de marzo, 
reguladora del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado, 
respectivamente, no podrán percibir ningún tipo de retribuciones de órganos colegiados 
de la Administración y de empresas con capital o control públicos.
3. El personal funcionario podrá percibir retribuciones de órganos colegiados 
únicamente por aquella actividad desarrollada fuera de la jornada laboral.
Artículo 54.  Requisitos para la determinación o modificación de retribuciones del 
personal laboral y no funcionario.
1. Durante el año 2024 será preceptiva la emisión de informes de la dirección 
general competente en materia de control presupuestario y de la dirección general 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11932
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
competente en materia de función pública para proceder a determinar o modificar las 
condiciones retributivas del personal laboral y no funcionario al servicio de:
a) La Administración general de la Comunidad Autónoma de La Rioja y de sus 
organismos públicos.
b) El resto de los entes integrantes del sector público.
2. Con carácter previo al comienzo de las negociaciones de acuerdos o convenios 
colectivos que se celebren en el año 2024, deberá solicitarse a la dirección general 
competente en materia de control presupuestario la correspondiente autorización de 
masa salarial. A tal efecto, la solicitud de autorización deberá cuantificar el límite máximo 
de las obligaciones que pretenden contraerse como consecuencia de dichos pactos.
La propuesta de masa salarial presentada no deberá contener incrementos con 
respecto a la del año anterior, salvo por alguna de las siguientes causas:
a) El incremento que se establece en el artículo 44.2 de la presente ley.
b) El incremento que se pueda producir por variación de efectivos fijos.
c) El incremento producido como consecuencia de los nuevos devengos del 
concepto antigüedad de acuerdo con el sistema de antigüedad que legal o 
convencionalmente resulta aplicable.
No será necesaria esta autorización previa en los casos en los que la determinación 
o modificación de las condiciones retributivas derive de la ejecución de una sentencia o 
de la aplicación de normativa estatal básica.
3. A los efectos de los apartados anteriores, se entenderán por determinación o 
modificación de las condiciones retributivas del personal laboral y no funcionario las 
siguientes actuaciones:
a) Firma de convenios colectivos por los organismos citados en el apartado 1, así 
como sus revisiones y las adhesiones o extensiones a los mismos.
b) Otorgamiento de cualquier clase de mejoras salariales de tipo unilateral, con 
carácter individual o colectivo, aunque se deriven de la aplicación extensiva del régimen 
retributivo de los funcionarios públicos.
c) Determinación de las retribuciones de puestos de nueva creación.
d) Fijación de retribuciones mediante contrato individual, ya se trate de personal fijo 
o contratado por tiempo determinado, cuando no vengan reguladas en todo o en parte 
mediante convenio colectivo, con excepción del personal temporal sujeto a la relación 
laboral de carácter especial regulada en el artículo 2, apartado 1, párrafo e), del Real 
Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el Texto Refundido 
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores (en adelante, Estatuto de los Trabajadores). 
No obstante, se deberá facilitar información de las retribuciones de este último personal 
a la dirección general competente en materia de control presupuestario.
4. El informe de dirección general competente en materia de control presupuestario 
al que se refiere el apartado 1 del presente artículo versará sobre todos aquellos 
extremos de los que se deriven consecuencias directas o indirectas en materia de gasto 
público, tanto para el año 2024 como para ejercicios futuros y, especialmente, en lo que 
se refiere a la determinación de la masa salarial correspondiente y al control de su 
crecimiento.
Los organismos afectados remitirán a la dirección general competente en materia de 
control presupuestario el correspondiente proyecto, con carácter previo al inicio de las 
negociaciones en el caso de convenios colectivos o antes de la firma en el caso de 
contratos individuales, acompañando la valoración de todos sus aspectos económicos. 
No podrán autorizarse gastos derivados de la aplicación de las retribuciones para el 
año 2024 sin el cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente artículo.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11933
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 55.  Contratación de personal laboral con cargo a los créditos de inversiones.
Las consejerías y los organismos autónomos podrán formalizar durante el 
ejercicio 2024, con cargo a los respectivos créditos de inversiones, contrataciones de 
personal de carácter temporal siguiendo las prescripciones de los artículos 15 y 17 del 
Estatuto de los Trabajadores, aprobado mediante Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 
de octubre, y con respeto a lo dispuesto en las leyes sobre incompatibilidades. En los 
contratos se hará constar el tiempo de duración, así como el resto de las formalidades 
que impone la legislación sobre contratos laborales, eventuales o temporales.
Las consejerías y los organismos autónomos habrán de evitar el incumplimiento de 
las citadas obligaciones formales, así como la asignación de personal contratado para 
funciones distintas de las determinadas en los contratos de los que pudieran derivarse 
derechos de permanencia para el personal contratado; actuaciones que, en su caso, 
podrán dar lugar a la exigencia de responsabilidades, de conformidad con el artículo 169 
de la Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda Pública de La Rioja.
La duración del contrato podrá ser superior a un ejercicio presupuestario cuando 
corresponda a proyectos de inversión de carácter plurianual que cumplan los requisitos 
que para estos se prevé en el artículo 8 de esta Ley de Presupuestos Generales.
Artículo 56.  Plantillas de personal y oferta de empleo público durante el año 2024 u otro 
instrumento similar de gestión de la provisión de necesidades de personal.
1. La plantilla de personal funcionario y laboral está formada por el número de plazas que 
figuran dotadas en el presupuesto y cuyo desglose se encuentra detallado en el anexo I.
2. A lo largo del ejercicio 2024, únicamente se podrá proceder a la incorporación de 
nuevo personal, en el ámbito del sector público delimitado en el artículo 44.1 de la 
presente ley, con sujeción a los límites y requisitos establecidos en la normativa básica 
establecida en materia presupuestaria para el año 2024 y en los apartados siguientes de 
este artículo, salvo la que pueda derivarse de la ejecución de procesos selectivos 
correspondientes a ofertas de empleo público de ejercicios anteriores.
Esta limitación alcanza a las plazas incursas en los procesos de consolidación de 
empleo previstos en la disposición transitoria cuarta del EBEP.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 2, las entidades públicas 
empresariales, las sociedades públicas, las fundaciones públicas de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja, los consorcios adscritos a la Comunidad Autónoma de La Rioja y 
los organismos que integran el sector público de la Comunidad Autónoma se regirán por 
lo dispuesto para los entes que forman parte del sector público estatal en los 
Presupuestos Generales del Estado para el año 2024.
4. Respetando, en todo caso, las disponibilidades presupuestarias del capítulo I de 
los correspondientes presupuestos de gastos, la tasa de reposición se fijará en el 
porcentaje y para aquellos sectores o áreas de actuación administrativa competencia de 
la Administración de la Comunidad Autónoma de La Rioja que se encuentren recogidos 
entre los que se determinen, con carácter básico, en la normativa básica establecida en 
materia presupuestaria para el año 2024.
5. En  los sectores  o áreas  de actuación  administrativa  no recogidos  en el apartado 
anterior,  la tasa de reposición  se fijará en los mismos  términos  que sean fijados  para la 
Administración  estatal  en la normativa  básica  establecida  en materia  presupuestaria  para el 
año 2024.
6. Para calcular la tasa de reposición de efectivos, se aplicarán los criterios 
establecidos en la normativa básica establecida en materia presupuestaria para el 
año 2024.
7. Durante el año 2024 no se procederá a la contratación de personal temporal ni al 
nombramiento de personal estatutario temporal o de funcionarios interinos, salvo en 
casos excepcionales y para cubrir necesidades urgentes e inaplazables, que se 
restringirán a los sectores, funciones y categorías profesionales que se consideren 
prioritarios o que afecten al funcionamiento de los servicios públicos esenciales.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11934
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
En cualquier caso, las plazas correspondientes a los nombramientos a los que se refieren 
los artículos  6.1.a)  de la Ley 9/2023,  de 5 de mayo,  y 9.2 de la Ley 55/2003,  de 16 de 
diciembre, y contrataciones de personal interino por vacante computarán a efectos de cumplir 
el límite  máximo  de la tasa de reposición  de efectivos  en la oferta  de empleo  público 
correspondiente al mismo año en que se produzca el nombramiento o la contratación y, si no 
fuera posible, en la siguiente oferta de empleo público, salvo que se decida su amortización.
8. La oferta de empleo público de los sectores señalados en el apartado 4 de este 
artículo que corresponda a la Administración general de la Comunidad Autónoma de La 
Rioja, sus organismos públicos y demás entes públicos se aprobará por el Consejo de 
Gobierno de La Rioja, a iniciativa de los órganos competentes y a propuesta de la 
consejería competente en materia de Función Pública, pudiendo, al efecto, proponerse la 
acumulación de las plazas resultantes de la aplicación de la tasa de reposición 
correspondiente a cada sector, en aquellos cuerpos y escalas cuya cobertura se 
considere prioritaria o que afecten al funcionamiento de los servicios públicos esenciales.
9. La validez de la autorización contenida en los apartados 4 y 5 de este artículo 
está condicionada al cumplimiento de las condiciones previstas en la normativa básica 
establecida en materia presupuestaria para el año 2024.
10.  El Consejo de Gobierno podrá acordar modificaciones, reducciones o 
ampliaciones en las plantillas de personal, siempre que ello no suponga un incremento 
en el capítulo I del estado de gastos de los Presupuestos Generales de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja.
11.  Además del Consejo de Gobierno, podrán acordar modificaciones, reducciones 
o ampliaciones en las plantillas de personal que, no suponiendo incremento en el 
capítulo I del estado de gastos, se financien exclusivamente con créditos 
presupuestarios de la misma consejería u organismo autónomo, según proceda:
a) El  titular  de la consejería  competente  en materia  de Función  Pública  respecto  de la 
plantilla  del personal  adscrito  a la Administración  general  de la Comunidad  Autónoma  de La 
Rioja y sus organismos autónomos, excluido el personal perteneciente a cuerpos docentes, el 
personal  estatutario,  el personal  funcionario  de los cuerpos  y escalas  sanitarias,  así como  el 
personal  funcionario  no sanitario  y personal  laboral  que preste  servicios  en centros,  servicios 
y establecimientos sanitarios dependientes del Servicio Riojano de Salud.
b) El titular de la consejería competente en materia de Educación respecto de la 
plantilla del personal perteneciente a cuerpos docentes.
c) El titular de la consejería competente en materia de Salud, respecto de la plantilla del 
personal  estatutario,  el personal  funcionario  de los cuerpos  y escalas  sanitarias,  así como  el 
personal  funcionario  no sanitario  y personal  laboral  que preste  servicios  en centros,  servicios 
y establecimientos sanitarios dependientes del Servicio Riojano de Salud.
De estos expedientes de modificación, reducción y ampliación de plantillas se dará 
cuenta al Consejo de Gobierno, a través del titular de la consejería competente en 
materia de Función Pública, en un plazo máximo de quince días.
12.  El órgano que, de conformidad con lo previsto en los apartados 10 y 11 
anteriores, hubiera llevado a cabo la modificación, reducción o ampliación de las 
plantillas dispondrá su publicación en el «Boletín Oficial de La Rioja».
13.  Una vez aprobadas las modificaciones de las plantillas, la Consejería de 
Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno procederá a 
la realización de las modificaciones presupuestarias correspondientes, a propuesta de 
los órganos competentes.
14.  En caso de acordar reducciones de plantillas, los funcionarios interinos que 
estuvieran ocupando las plazas suprimidas cesarán automáticamente en el desempeño 
de las mismas.
15.  De los expedientes de modificación, reducción y ampliación de plantillas se 
dará traslado al Parlamento.
16. En  todo caso,  la incorporación  del personal  transferido  como  consecuencia  del 
traspaso  de servicios  de la Administración  del Estado  a la Comunidad  Autónoma  de La Rioja 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11935
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
producirá la ampliación correspondiente de las plantillas del personal. No obstante, el Consejo 
de Gobierno  podrá  acordar  reajustes  de plantillas  y redistribución  de efectivos  con motivo  de 
tales traspasos, con los efectos previstos en el apartado 5 del presente artículo.
17.  La tramitación de expedientes para la contratación de personal laboral con 
carácter temporal, incluso la que haya de financiarse con cargo a créditos de 
inversiones, requerirá autorización previa de las direcciones generales competentes en 
materia de función pública y control presupuestario.
Artículo 57.  Estructuras orgánicas y relaciones de puestos de trabajo.
1. La creación, modificación y supresión de órganos y unidades administrativas se 
realizará mediante decreto del Gobierno, a iniciativa del consejero interesado y a 
propuesta del titular de la consejería competente en materia de organización 
administrativa, que requerirá informe previo de la dirección general competente en 
materia de control presupuestario respecto a las repercusiones presupuestarias que 
implicará la posterior modificación de las relaciones de puestos de trabajo.
2. La creación, modificación, refundición y supresión de puestos de trabajo se 
realizará a través de las relaciones de puestos de trabajo, conforme a lo previsto en el 
artículo 29.4 de la Ley 9/2023, de 5 de mayo.
3. Corresponde al Consejo de Gobierno, a propuesta de la consejería competente 
en materia de Función Pública, la aprobación de las relaciones de puestos de trabajo y 
sus modificaciones, correspondientes a la Administración general de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja y a sus organismos públicos cuando se financien con créditos 
presupuestarios de distintos centros de gasto, previo informe de la dirección general 
competente en materia de control presupuestario relativo a las repercusiones 
presupuestarias que se derivarán de su aprobación.
4. Corresponde al titular de la consejería competente en materia de Función 
Pública la aprobación de las relaciones de puestos de trabajo correspondientes a la 
Administración general de la Comunidad Autónoma de La Rioja y sus organismos 
públicos cuando se financien con créditos presupuestarios del mismo centro de gasto.
Artículo 58.  Competencia de las consejerías competentes en materia de hacienda y 
administración pública en relación con los costes y condiciones de trabajo del 
personal al servicio del sector público en el ámbito de la negociación colectiva.
El resto  de los acuerdos,  convenios,  pactos  o cualesquiera  otros  instrumentos  de 
negociación  colectiva  similares,  así como  las medidas  que se adopten  en su cumplimiento  o 
desarrollo, adoptados en el ámbito del sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja 
y no contemplados  en los artículos  anteriores,  requerirán  para su plena  efectividad,  antes  de 
su adopción  o negociación,  si la hubiera,  el informe  previo  de las direcciones  generales 
competentes en materia de control presupuestario y función pública.
Artículo 59.  Deducción de haberes.
1. La diferencia, en cómputo mensual, entre la jornada reglamentaria de trabajo y la 
efectivamente realizada por el personal al servicio del sector público de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja dará lugar, salvo justificación, a la correspondiente deducción 
proporcional de haberes.
2. Para el cálculo del valor hora aplicable a dicha deducción se tomará como base 
la totalidad de las retribuciones íntegras mensuales que perciba el personal al servicio 
del sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja dividida entre el número de 
días naturales del correspondiente mes y, a su vez, este resultado por el número de 
horas que este personal tenga obligación de cumplir, de media, cada día.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11936
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 60.  Reintegro de cantidades por pagos indebidos en nómina a empleados 
públicos en servicio activo.
Las cantidades satisfechas indebidamente por la Tesorería en la nómina de los 
empleados públicos de la Administración general y sus organismos autónomos, como 
consecuencia de errores materiales o que merezcan la calificación de pagos indebidos, 
en virtud de resolución administrativa o sentencia judicial firme, tanto que queden 
situadas en las cuentas de los centros gestores como las que hayan sido abonadas en 
las cuentas de los perceptores, se reintegrarán deduciéndolas de los siguientes 
libramientos que se formulen. Cuando tal procedimiento no pueda aplicarse, por no 
encontrarse el personal en activo, el reintegro se realizará mediante ingreso directo en la 
Tesorería de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
Artículo 61.  Otras normas comunes.
Los funcionarios de cuerpos sanitarios locales continuarán percibiendo durante el 
año 2024 las retribuciones vigentes a 31 de diciembre de 2023, con el incremento 
previsto en el artículo 44.2 de la presente ley.
Artículo 62.  Autorización de los costes de personal de la Universidad de La Rioja.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 57.6 de la Ley Orgánica 2/2023, 
de 22 de marzo, del Sistema Universitario, se autoriza un gasto total, incluidas cargas 
sociales y trienios, del personal docente investigador (funcionario y contratado) y del 
personal de administración y servicios (funcionario y laboral) de la Universidad de La 
Rioja para el año 2024, por importe de 38.900.000,00 euros. Estos importes no incluyen 
los gastos de personal derivados de proyectos y convenios de investigación, de títulos 
propios, de otras aportaciones que permitan la contratación de personal, y los gastos de 
personal de entidades y fundaciones dependientes de la Universidad de La Rioja.
2. No obstante lo anterior, al amparo de los artículos 76.3 y 87.2 de la Ley 
Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario, independientemente de los 
costes citados anteriormente, se autoriza una partida máxima de 2.521.430,00 euros 
para atender el gasto, correspondiente al año 2024, derivado de la aplicación del Plan de 
Incentivos del personal Docente e Investigador (PDI).
3. Previamente a la aprobación de los Presupuestos de la Universidad de La Rioja 
y sin perjuicio de lo recogido en los párrafos anteriores, la Universidad de La Rioja 
remitirá a la Consejería de Educación y Empleo, junto al estado de gastos, la plantilla del 
personal de todas las categorías, especificando la totalidad de los costes de la misma.
4. Cualquier incremento de los costes de personal sobre las cuantías autorizadas 
según lo recogido en los párrafos anteriores, o con incidencia en ejercicios futuros, 
requerirá la presentación previa, por la Universidad, de una memoria justificativa del 
citado incremento, en la que se contemplen las medidas previstas para financiarlo. El 
incremento deberá ser autorizado por la Consejería de Educación y Empleo, previo 
informe de la Dirección General de Control Presupuestario de la Consejería de 
Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno. No se 
requerirá de esta autorización cuando el incremento de costes de personal sea 
consecuencia del incremento no previsto en las retribuciones del personal al servicio del 
sector público que se establezca por la legislación aplicable para el año 2024.
5. Asimismo, con carácter previo a cualquier negociación y/o formalización de 
convenios colectivos que puedan celebrarse durante el año 2024 que afecten al personal 
laboral de la Universidad de La Rioja, deberá contar con la autorización de la Consejería 
de Educación y Empleo, previo informe de la Dirección General de Control 
Presupuestario de la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11937
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
TÍTULO IV
De las operaciones financieras
CAPÍTULO I
Del endeudamiento
Artículo 63.  Límite de endeudamiento de la Comunidad Autónoma.
La Dirección General de Control Presupuestario velará por el respeto al límite 
máximo de endeudamiento autorizado para la Comunidad Autónoma, de acuerdo con lo 
establecido en la normativa de estabilidad presupuestaria y sostenibilidad financiera y los 
acuerdos del Consejo de Política Fiscal y Financiera.
Para ello, los organismos o entidades dependientes de la Comunidad Autónoma, de 
acuerdo con la definición y delimitación del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y 
Regionales, aprobado por el Reglamento UE 549/2013, estarán obligados a facilitar la 
información que desde la Dirección General de Control Presupuestario les sea requerida 
relativa a sus operaciones de endeudamiento, su situación y la previsión de tesorería.
CAPÍTULO II
Operaciones de crédito
Artículo 64.  Operaciones de crédito a largo plazo.
1. Se autoriza al Consejo de Gobierno para que, a propuesta del consejero de 
Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno:
a) Emita deuda pública o concierte operaciones de crédito hasta un importe 
máximo de 313.599.830 euros, de conformidad con lo establecido en el artículo 57 del 
Estatuto de Autonomía de La Rioja, en los artículos 94 y 95 de la Ley 11/2013, de 21 de 
octubre, de Hacienda de La Rioja, y en el artículo 14 de la Ley Orgánica 8/1980, de 22 
de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas, y en la normativa sobre 
estabilidad y sostenibilidad financiera.
b) Proceda, al amparo de lo dispuesto en las respectivas normas de emisión o 
contratación, al reembolso anticipado de emisiones de deuda pública de la Comunidad 
Autónoma o de créditos formalizados o a la revisión de alguna de sus condiciones, 
cuando la situación del mercado u otras circunstancias así lo aconsejen.
c) Concierte operaciones voluntarias de refinanciación, canje, conversión, prórroga 
o intercambio financiero, relativas a operaciones de crédito existentes con anterioridad o 
concertadas a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
2. El límite señalado en el párrafo a) del apartado 1 de este mismo artículo podrá 
ampliarse en virtud de:
a) La constitución de activos financieros no previstos en el presupuesto aprobado 
que reúnan los requisitos recogidos en los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y 
Financiera en relación con el endeudamiento de las comunidades autónomas.
b) La cuantía de endeudamiento autorizado en ejercicios anteriores que no se 
hubiera formalizado.
c) Las operaciones de crédito que se formalicen para financiar la amortización de la 
deuda viva de entes que integran el sector público autonómico, como consecuencia del 
proceso de reestructuración del mismo o de la reordenación de su endeudamiento.
d) Las operaciones de crédito que, a propuesta del consejero competente en 
materia de hacienda y mediante Acuerdo de Consejo de Gobierno, se formalicen 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11938
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
mediante subrogación de la Administración general en la posición deudora de 
operaciones de crédito del resto de los entes del sector público.
3. En todo caso, y sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, el límite 
fijado en el apartado 1 de este artículo podrá ampliarse hasta el volumen de 
endeudamiento máximo permitido para la Comunidad Autónoma en 2024 en virtud de las 
normas y acuerdos sobre estabilidad presupuestaria.
4. Los organismos autónomos, entidades públicas empresariales y resto de entes 
que conforman el sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja necesitarán 
autorización del Consejo de Gobierno, previo informe de la Dirección General de Control 
Presupuestario, para la formalización de sus operaciones de endeudamiento a largo 
plazo, siendo nulos de pleno derecho los acuerdos adoptados sin dicha autorización. La 
autorización de la operación podrá contemplar el aval de la misma por parte de la 
Administración general de la Comunidad Autónoma de La Rioja cuando así lo haya 
solicitado expresamente el organismo o entidad que prevea suscribir la operación de 
endeudamiento.
5. Al consejero de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía 
del Gobierno le corresponde la autorización del gasto correspondiente a las operaciones 
a las que se refiere el presente artículo.
Artículo 65.  Operaciones de crédito a corto plazo.
1. Se autoriza al consejero de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno para concertar operaciones de crédito por plazo igual o inferior 
a un año, con el fin de cubrir necesidades transitorias de Tesorería, de conformidad con 
el artículo 57 del Estatuto de Autonomía de La Rioja, con el artículo 98 de la 
Ley 11/2013, de 21 de octubre, de Hacienda Pública de La Rioja, y con el artículo 14 de 
la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades 
Autónomas, y en la normativa sobre estabilidad y sostenibilidad financiera.
2. Los organismos autónomos, las entidades públicas empresariales y el resto de 
los entes que conforman el sector público de la Comunidad Autónoma de La Rioja 
necesitarán autorización previa de la Dirección General de Control Presupuestario para 
la formalización de sus operaciones de endeudamiento a corto plazo, siendo nulos de 
pleno derecho los acuerdos adoptados sin dicha autorización.
3. Le corresponde al consejero de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital 
y Portavocía del Gobierno la autorización del gasto correspondiente a las operaciones de 
crédito a las que se refiere el presente artículo.
Artículo 66.  Endeudamiento de las restantes entidades del sector público autonómico.
1. Los organismos autónomos, las entidades públicas empresariales y el resto de 
entes que conforman el sector púbico deberán obtener la autorización de la Dirección 
General de Control Presupuestario con carácter previo a la formalización de otras 
operaciones de carácter financiero consideradas como deuda a los efectos del Protocolo 
de déficit excesivo, siendo nulos de pleno derecho los acuerdos adoptados sin dicha 
autorización.
2. Se autoriza al consejero de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno para conceder préstamos a corto plazo a los entes del sector 
público autonómico señalados en el apartado anterior, con el fin de cubrir sus 
necesidades transitorias de Tesorería.
3. El volumen de endeudamiento máximo a autorizar a aquellas entidades 
clasificadas dentro del sector de administraciones públicas de la Comunidad Autónoma 
de La Rioja, según los criterios del Sistema Europeo de Cuentas Nacionales y 
Regionales, respetará los límites establecidos en la normativa sobre estabilidad 
presupuestaria y sostenibilidad financiera y los acuerdos del Consejo de Política Fiscal y 
Financiera.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11939
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
CAPÍTULO III
De los avales públicos y otras garantías
Artículo 67.  Concesión de avales.
Con las limitaciones establecidas en la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, 
de Financiación de las Comunidades Autónomas, y demás disposiciones aplicables en 
materia de estabilidad presupuestaria y financiera:
a) El Gobierno de La Rioja podrá avalar a sociedades participadas hasta 50 
millones de euros con objeto de reestructurar su deuda y/o reducir el coste financiero.
b) La Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja podrá conceder avales a las 
empresas por un importe global máximo de 100.000.000 de euros, para la creación de 
nuevas empresas o proyectos, siempre que:
1.º  Se acredite que el aval prestado tiene como finalidad garantizar operaciones 
financieras para posibilitar la puesta en marcha de proyectos técnica y económicamente 
viables.
2.º  La operación avalada sea destinada obligatoriamente a la materialización de 
proyectos que generen o mantengan el nivel de empleo.
3.º  La financiación de activo circulante y reestructuración de deuda de empresas 
y/o de proyectos existentes destinada en su día a inversiones y que exija plazos mayores 
de financiación, siempre que la finalidad sea facilitar la viabilidad de la empresa y el 
mantenimiento de la actividad.
4.º  El importe máximo de riesgo vivo por operación no reafianzado por terceros o 
por garantía hipotecaria no podrá superar los 5.000.000 de euros.
5.º  Será órgano competente para conceder y otorgar el aval aquel que tenga 
atribuida la competencia para la aprobación del gasto en función de la cuantía del aval, 
de acuerdo con lo que establece el Reglamento de la Ley 7/1997, de 3 de octubre, de 
creación de la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja, aprobado por 
Decreto 57/2005, de 2 de septiembre.
6.º  Se requerirá autorización previa del Consejo de Gobierno cuando la cuantía del 
aval exceda de 600.000 euros. Cuando la cuantía del aval no exceda de dicho importe, 
se dará cuenta al Consejo de Gobierno de su concesión con posterioridad a su 
otorgamiento.
c) El Consejo de Gobierno podrá autorizar a la Agencia de Desarrollo Económico 
de La Rioja a suscribir convenios de colaboración con entidades financieras cuyo objeto 
sea la concesión por parte de estas de préstamos o créditos a favor de emprendedores, 
comercio minorista, pymes y micropymes, y en los que el riesgo de la operación sea 
compartido entre la Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja y la entidad financiera 
firmante. El importe máximo del aval por beneficiario no podrá superar los 100.000 euros 
y no excederá del 50 % del importe de la operación avalada.
d) La autorización del Consejo de Gobierno comprenderá las condiciones generales 
del convenio tipo, el régimen de garantías aplicable y el importe máximo de riesgo que la 
Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja podrá destinar a esta línea de avales, 
dentro del límite global establecido en el apartado primero.
e) El Gobierno de La Rioja, a través de los órganos de la Administración general de 
la Comunidad Autónoma de La Rioja, o de los entes de su sector público que resulten 
competentes, podrá conceder avales por un importe global máximo de tres millones de 
euros (3.000.000 euros), con carácter ampliable, a personas físicas menores de 35 años 
para las operaciones de préstamo que realicen para la adquisición de su primera 
vivienda habitual, con el límite del 20  % del valor de tasación de la vivienda. 
Reglamentariamente se regulará el procedimiento para su concesión, los requisitos y 
plazos, así como el importe máximo individual de cada uno de los avales.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11940
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Artículo 68.  De las aportaciones a las sociedades de garantía recíproca.
La Agencia de Desarrollo Económico de La Rioja podrá realizar aportaciones a las 
sociedades de garantía recíproca que tengan oficina abierta en el territorio de la 
Comunidad, de forma genérica o mediante la prestación de fianzas a cuenta de los 
socios partícipes, con comunicación al Parlamento de La Rioja.
TÍTULO V
Normas tributarias
Artículo 69.  Tasas.
1. Se mantienen para el año 2024 las tarifas de cuantía fija de las tasas en la 
cuantía exigible en 2023.
2. Las tasas y otros ingresos correspondientes a servicios que se transfieran con 
posterioridad al 1 de enero del año 2024, y que no hayan sido regulados por la 
Comunidad Autónoma, se regirán por la normativa que les sea aplicable con carácter 
general.
Artículo 70.   Recargo sobre el impuesto sobre actividades económicas.
Se establece un recargo del 12  % de las cuotas municipales modificadas por la 
aplicación del coeficiente de ponderación previsto en el artículo 86 del Texto Refundido 
de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales, aprobada por el Real Decreto 
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo.
Disposición adicional primera.  De los libramientos al Parlamento, Defensor del Pueblo y 
Consejo Consultivo de La Rioja.
Los créditos destinados en las secciones 01, 02 y 03 del Presupuesto de la 
Comunidad Autónoma se librarán en firme a nombre del Parlamento, del Defensor del 
Pueblo y del Consejo Consultivo de La Rioja, respectivamente, a medida que estos lo 
soliciten de la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno.
Disposición adicional segunda.  Del control interno del Servicio Riojano de Salud.
El Gobierno de La Rioja enviará la auditoría pública anual al Parlamento de La Rioja 
simultáneamente a su remisión al Tribunal de Cuentas, así como toda aquella 
información puntual y desagregada que se le solicite por los cauces reglamentarios.
Disposición adicional tercera.  Declaración de utilidad pública.
A los efectos previstos en la normativa sobre expropiación forzosa, se declaran de 
utilidad pública y urgente ocupación las obras financiadas con cargo a los créditos de 
inversiones que figuran en los anexos de los correspondientes programas de gasto de la 
presente ley y cuya declaración no estuviere ya prevista en alguna otra ley. La 
declaración, en concreto, de utilidad pública se entenderá implícita en la aprobación de 
los proyectos y se extenderá a los bienes y derechos de necesaria expropiación, 
ocupación temporal o imposición de servidumbres, comprendidos en los mismos y 
modificaciones que pudieran aprobarse con posterioridad. Los proyectos deberán incluir 
la relación concreta e individualizada de los bienes y derechos afectados a dichos fines.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11941
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
Disposición adicional cuarta.  Criterios presupuestarios aplicables a los organismos 
autónomos integrados como una sección presupuestaria.
Los procedimientos de carácter presupuestario recogidos en esta ley y en las 
disposiciones de desarrollo que afecten a los organismos autónomos integrados como 
una sección presupuestaria se regirán por los mismos criterios que cualquier otra 
sección presupuestaria.
Disposición adicional quinta.  Normas de gestión presupuestaria específicas para las 
entidades públicas empresariales.
Los niveles de especificación de los créditos incluidos en los presupuestos limitativos 
de las entidades públicas empresariales del sector público de la Comunidad Autónoma 
de La Rioja se regirán por lo dispuesto en sus respectivas normas de creación. No 
obstante, el consejero de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía 
del Gobierno podrá acordar, mediante resolución motivada, la sujeción de dichos entes a 
los niveles de especificación previstos en la presente ley para la Administración general 
de la Comunidad Autónoma de La Rioja y sus organismos autónomos. Las 
modificaciones de crédito que se deriven de la sujeción a los niveles de especificación 
previstos para la Administración general de la Comunidad Autónoma de La Rioja se 
sujetarán a las normas de competencia previstas para esta.
Las entidades públicas empresariales integrantes del sector público de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja estarán sujetas durante el año 2024 al mismo régimen de 
autorización previa previsto en el artículo 16 de esta ley para la Administración general y 
los organismos autónomos.
Disposición adicional sexta.  Suspensión de acuerdos que afectan al personal docente 
de niveles educativos anteriores a la Universidad, adscritos a la Consejería de 
Educación, Cultura, Deporte y Juventud.
De conformidad con lo establecido en el Acuerdo de 22 de agosto de 2014, relativo a 
las medidas de mejora de las condiciones del colectivo de interinos, sustituciones de 
profesorado y apoyos a centros rurales, formación y descargas horarias, se mantiene la 
suspensión de la vigencia de los acuerdos de 23 de abril de 1999 y 3 de febrero de 2005 
para el personal docente interino de niveles inferiores a la Universidad que no deba ser 
considerado interino de vacante de curso completo en los términos previstos en dicho 
acuerdo.
En su virtud, la finalización del nombramiento de interinidad para este colectivo se 
producirá el 30 de junio de cada curso escolar.
Disposición adicional séptima.  Contratación de personal de las sociedades mercantiles 
públicas y las entidades públicas empresariales en 2024.
En el caso de las sociedades mercantiles públicas y las entidades públicas 
empresariales definidas en la Ley de Organización del Sector Público de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja, la contratación indefinida de personal requerirá, en todo caso, 
además de lo establecido en la Ley de Presupuestos Generales para el Estado del 
año 2024, informe de la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital 
y Portavocía del Gobierno.
Asimismo, la contratación temporal en las citadas sociedades y entidades públicas 
empresariales, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado anterior, requerirá también 
informe previo de la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y 
Portavocía del Gobierno.
Las sociedades mercantiles y entidades públicas empresariales de la Comunidad 
Autónoma de La Rioja deberán remitir a la Consejería de Hacienda, Gobernanza 
Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno, junto con la solicitud de autorización 
de la masa salarial, en los términos contemplados en el artículo 46 de la presente ley, 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11942
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
información relativa a todo el personal temporal que ha prestado servicios en el ejercicio 
anterior, detallando el número de jornadas anualizadas y el coste de las mismas.
Disposición adicional octava.  Contratación de personal de las fundaciones del sector 
público en 2024.
En las fundaciones públicas definidas en la Ley de Organización del Sector Público 
de la Comunidad Autónoma de La Rioja, la contratación indefinida de personal requerirá, 
en todo caso, además de lo establecido en la Ley de Presupuestos Generales para el 
Estado del año 2024, informe de la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, 
Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno.
La contratación temporal, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado anterior, se 
hará de conformidad con los criterios e instrucciones que, previo informe de Consejería 
de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno, se dicten 
por las consejerías u organismos de tutela.
Las fundaciones públicas definidas en la Ley de Organización del Sector Público de 
la Comunidad Autónoma de La Rioja deberán remitir a la Consejería de Hacienda, 
Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno, junto con la solicitud de 
autorización de la masa salarial, en los términos contemplados en el artículo 46 de la 
presente ley, información relativa a todo el personal temporal que ha prestado servicios 
en el ejercicio anterior, detallando el número de jornadas anualizadas y el coste de las 
mismas.
Disposición adicional novena.  Contratación de personal de los consorcios del sector 
público en 2024.
En los consorcios adscritos a la Comunidad Autónoma de La Rioja, la contratación 
indefinida de personal requerirá, en todo caso, además de lo establecido en la Ley de 
Presupuestos Generales para el Estado del año 2024, informe de la Consejería de 
Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno.
La contratación temporal, teniendo en cuenta lo indicado en el apartado anterior, se 
hará de conformidad con los criterios e instrucciones que, previo informe de la 
Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, Sociedad Digital y Portavocía del 
Gobierno, se dicten por las consejerías u organismos con participación mayoritaria de los 
mismos.
Los consorcios deberán remitir a la Consejería de Hacienda, Gobernanza Pública, 
Sociedad Digital y Portavocía del Gobierno, junto con la solicitud de autorización de la 
masa salarial, en los términos contemplados en el artículo 46 de la presente ley, 
información relativa a todo el personal temporal que ha prestado servicios en el ejercicio 
anterior, detallando el número de jornadas anualizadas y el coste de las mismas.
Disposición adicional décima.  Ayuda extraordinaria para personas perceptoras de 
pensiones de jubilación e invalidez en su modalidad no contributiva.
1. En el año 2024 las personas beneficiarias de pensiones de jubilación e invalidez 
en su modalidad no contributiva tendrán derecho a la percepción de una prestación 
única, de carácter extraordinario, sin que implique el derecho a seguir percibiéndose en 
sucesivos años.
2. La cuantía individual de esta prestación será el equivalente a una mensualidad 
de la pensión no contributiva que perciban en la nómina del mes de octubre y se abonará 
de oficio en un pago único por la consejería competente en materia de servicios sociales, 
sin que sea necesaria solicitud de la persona interesada.
3. Serán personas beneficiarias las perceptoras de pensiones de jubilación e 
invalidez en su modalidad no contributiva, en quienes concurra esta condición a fecha de 
la nómina del mes de octubre de 2023 y tengan residencia habitual en La Rioja en esa 
misma fecha.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11943
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
4. Esta prestación no estará comprendida en el ámbito de aplicación del 
Decreto14/2006, de 16 de febrero, regulador del régimen jurídico de las subvenciones en 
el Sector Público de la Comunidad Autónoma de La Rioja.
5. Si por causas imputables a la persona beneficiaria de la pensión no contributiva 
no pudiera realizarse el pago de la ayuda, el órgano competente lo pondrá en 
conocimiento de la misma, concediéndole un plazo de diez días hábiles para que 
subsane la falta. Transcurrido el referido plazo sin que se aporte por la persona 
beneficiaria la documentación requerida, se dictará resolución acordando la pérdida del 
derecho al cobro de la ayuda extraordinaria.
Disposición derogatoria única.  Derogación normativa.
Se deroga la Ley 16/2022, de 29 de diciembre, de Presupuestos Generales de la 
Comunidad Autónoma de La Rioja para el año 2023.
Disposición final única.  Entrada en vigor.
La presente ley entrará en vigor el día 1 de enero de 2024.
Por tanto, ordeno a todos los ciudadanos cumplan y cooperen al cumplimiento de la 
presente Ley y a los Tribunales y Autoridades la hagan cumplir.
Logroño, 28 de diciembre de 2023.–El Presidente, Gonzalo Capellán de Miguel.
(Publicada en el «Boletín Oficial de La Rioja» número 259, de 30 de diciembre de 2023)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11944
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO I
Plantillas de personal funcionario para el año 2024
(Excluido personal docente, de Justicia, del Servicio Riojano de Salud y del Instituto de 
Estudios Riojanos)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11945
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11946
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11947
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11948
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11949
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11950
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11951
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO II
Módulos económicos de los conceptos que integran los conciertos educativos en 
los diferentes niveles para el año 2024 (en euros)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11952
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11953
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11954
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11955
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11956
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11957
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11958
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO III
Subvenciones nominativas (en euros)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11959
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11960
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11961
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11962
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11963
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO IV
Transferencias nominativas (en euros)
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11964
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11965
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO V
Proyectos o subproyectos de gasto vinculantes
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11966
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO VI
Créditos susceptibles de incorporación como remanentes
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11967
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO VII
Fondo de Cooperación de Cabeceras de Comarca
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11968
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO VIII
Créditos ampliables
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11969
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11970
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11971
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11972
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11973
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11974
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11975
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11976
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11977
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11978
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11979
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11980
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11981
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11982
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11983
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11984
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11985
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11986
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11987
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11988
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11989
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11990
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11991
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11992
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11993
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11994
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11995
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11996
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11997
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11998
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 11999
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12000
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12001
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12002
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12003
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12004
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12005
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12006
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12007
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12008
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12009
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12010
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12011
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12012
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12013
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12014
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12015
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12016
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12017
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12018
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12019
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12020
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12021
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12022
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12023
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12024
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12025
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12026
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12027
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12028
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12029
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12030
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12031
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12032
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12033
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12034
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12035
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12036
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12037
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12038
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12039
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12040
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12041
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12042
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12043
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12044
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12045
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12046
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12047
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12048
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12049
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12050
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12051
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12052
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12053
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12054
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12055
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12056
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12057
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12058
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12059
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12060
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12061
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12062
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12063
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12064
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12065
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12066
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12067
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12068
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12069
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12070
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12071
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12072
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12073
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12074
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12075
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12076
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12077
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12078
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12079
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12080
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12081
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12082
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12083
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12084
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12085
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12086
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12087
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12088
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12089
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12090
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12091
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12092
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12093
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12094
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12095
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12096
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12097
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12098
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12099
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12100
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12101
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12102
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12103
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12104
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12105
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12106
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12107
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12108
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12109
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12110
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12111
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12112
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12113
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12114
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
ANEXO DE INVERSIONES REALES
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12115
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12116
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12117
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12118
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12119
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12120
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12121
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12122
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12123
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12124
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12125
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12126
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12127
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12128
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12129
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12130
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12131
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12132
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12133
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12134
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12135
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12136
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12137
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12138
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12139
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12140
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12141
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12142
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12143
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12144
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12145
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12146
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12147
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12148
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12149
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12150
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12151
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12152
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12153
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12154
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12155
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12156
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12157
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12158
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12159
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12160
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12161
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 27 Miércoles 31 de enero de 2024 Sec. I.   Pág. 12162
cve: BOE-A-2024-1777
Verificable en https://www.boe.es
https://www.boe.es BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X
